<article>
<style>
body { font-family: Arial, sans-serif; line-height: 1.6; color: #222; background: #fff; }
h1, h2 { color: #333; margin-top: 1em; }
ul { margin: 0.5em 0 0.5em 1.2em; }
ol { margin: 0.5em 0 0.5em 1.2em; }
table { width: 100%; border-collapse: collapse; margin: 1em 0; }
th, td { border: 1px solid #aaa; padding: 6px; text-align: left; vertical-align: top; }
th { background: #f0f0f0; }
blockquote { font-style: italic; margin: 0.5em 1em; color: #555; }
code { background: #f7f7f7; padding: 2px 4px; border-radius: 4px; }
</style>

<header>
<h1>Arbeitsabläufe und Geschäftsprozesse in der Ist-Analyse</h1>
</header>

<section>
<h2>Management Summary</h2>
<p>Die Analyse von Arbeitsabläufen und Geschäftsprozessen im Rahmen einer Ist-Analyse dient dazu, Schwachstellen zu erkennen, Automatisierungspotenziale zu identifizieren und Anforderungen für Softwareprodukte abzuleiten. Prozesse werden identifiziert, aufgenommen, grafisch dargestellt und bewertet. Dabei spielen Prozessschnittstellen und Informationsflüsse eine zentrale Rolle. Exemplarisch wurde dies am Beispiel der „Liegeplatzvermietung“ im Yachthafen Resort gezeigt.</p>
</section>

<section>
<h2>Wichtigste Punkte</h2>
<ul>
<li>Ziel: Prozesse systematisch analysieren, um Verbesserungspotenziale und Automatisierbarkeit zu erkennen.</li>
<li>Begriffe: Prozess, Geschäftsprozess, Prozessschnittstelle, Informationsfluss.</li>
<li>Arten von Geschäftsprozessen: Management-, Kern- und Supportprozesse.</li>
<li>Schritte der Prozessanalyse: Prozess identifizieren → aufnehmen & darstellen → bewerten.</li>
<li>Darstellungsmethoden: BPMN, EPK, UML-Aktivitätsdiagramme, Wertschöpfungsketten.</li>
<li>Beispiel: Erfassung von Liegeplatzdaten mit Schwachstellen (Excel-Verwaltung, manuelle Eingaben).</li>
<li>Ziel: Teilweise oder vollständige Automatisierung zur Effizienzsteigerung.</li>
</ul>
</section>

<section>
<h2>5N1K-Tabelle</h2>
<table>
<thead><tr><th>Frage</th><th>Antwort</th></tr></thead>
<tbody>
<tr><td>Was?</td><td>Analyse und Modellierung von Prozessen und Arbeitsabläufen im Rahmen einer Ist-Analyse.</td></tr>
<tr><td>Warum?</td><td>Um Schwachstellen zu erkennen, Verbesserungspotenziale aufzudecken und Automatisierungsmöglichkeiten zu prüfen.</td></tr>
<tr><td>Wie?</td><td>Systematische Untersuchung → Prozessdarstellung (Diagramme) → Bewertung → Ableitung von Anforderungen.</td></tr>
<tr><td>Wer?</td><td>Analysten, Projektteams, beteiligte Abteilungen, Stakeholder.</td></tr>
<tr><td>Wo?</td><td>In Unternehmen, exemplarisch im Beispiel Yachthafen Resort.</td></tr>
<tr><td>Wann?</td><td>In der frühen Analysephase von Softwareentwicklungsprojekten.</td></tr>
</tbody>
</table>
</section>

<section>
<h2>Ana Konzepte</h2>
<ul>
<li><b>Prozessanalyse:</b> Untersuchung von Prozessen zur Erkennung von Schwachstellen und Potenzialen.</li>
<li><b>Geschäftsprozess:</b> Wiederholte Abfolge von Tätigkeiten mit wirtschaftlichem Nutzen.</li>
<li><b>Prozessschnittstelle:</b> Übergabepunkte von Informationen oder Materialien zwischen Prozessen.</li>
<li><b>Informationsfluss:</b> Weg, den Daten (mündlich, schriftlich, visuell) von Quelle zu Empfänger nehmen.</li>
<li><b>Darstellungsmethoden:</b> BPMN, EPK, UML, PAP, Wertschöpfungsketten.</li>
</ul>
</section>

<section>
<h2>Termerklärungen</h2>
<table>
<thead>
<tr><th>Begriff</th><th>Kurzdefinition</th><th>Rolle im Kontext</th><th>Mini-Beispiel</th><th>Verwandte Begriffe</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>Wireframe</td><td>Schematische UI-Skizze</td><td>Hilft beim Visualisieren von Prozessen</td><td>Skizze einer Buchungsmaske</td><td>Mockup, Prototype</td></tr>
<tr><td>Product Backlog</td><td>Sammlung priorisierter Anforderungen</td><td>Leitet sich aus Analyse ab</td><td>Liste mit Stories für Prozessautomatisierung</td><td>Scrum, User Story</td></tr>
<tr><td>User Story</td><td>Nutzerzentrierte Anforderung</td><td>Übersetzt Prozesse in Anforderungen</td><td>"Als Kunde möchte ich einen Liegeplatz online buchen"</td><td>Acceptance Criteria, Backlog</td></tr>
<tr><td>Acceptance Criteria</td><td>Abnahmekriterien</td><td>Stellen sicher, dass Prozess korrekt umgesetzt ist</td><td>"Buchung wird nur gespeichert, wenn alle Daten vollständig"</td><td>User Story, Testen</td></tr>
<tr><td>MVP</td><td>Minimal funktionsfähiges Produkt</td><td>Dient als erste Umsetzung einer Prozessdigitalisierung</td><td>App zur Eingabe und Speicherung von Liegeplatzdaten</td><td>Prototype, Sprint</td></tr>
<tr><td>Prototype</td><td>Vorläufige Umsetzung</td><td>Testet Prozessmodelle und UI</td><td>Klickbare Demo der Buchungsstrecke</td><td>Wireframe, Mockup</td></tr>
<tr><td>Mockup</td><td>Detailreiche Visualisierung</td><td>Veranschaulicht Prozesse für Stakeholder</td><td>Entwurf einer Belegungsübersicht</td><td>Prototype, Wireframe</td></tr>
<tr><td>Sprint</td><td>Zyklus in Scrum</td><td>Implementiert analysierte Anforderungen</td><td>2-Wochen-Sprint zur Automatisierung der Datenvalidierung</td><td>Scrum, Backlog</td></tr>
<tr><td>Scrum</td><td>Agiles Vorgehensmodell</td><td>Setzt Analyseergebnisse iterativ um</td><td>Review des automatisierten Buchungsprozesses</td><td>Sprint, Product Backlog</td></tr>
<tr><td>Kanban</td><td>Visuelles Steuerungssystem</td><td>Erleichtert Nachverfolgung von Prozessoptimierungen</td><td>Board mit Tickets für Prozessschritte</td><td>Scrum, Prozessmanagement</td></tr>
<tr><td>Backlog Refinement</td><td>Laufende Anpassung des Backlogs</td><td>Aktualisiert Anforderungen aus Prozessanalyse</td><td>Meeting zur Bewertung neuer Prozessschritte</td><td>Product Backlog, Scrum</td></tr>
</tbody>
</table>
</section>

<section>
<h2>Visuelle Analyse</h2>
<ul>
<li><b>Diagramme:</b> Flussdiagramme zeigen Start-Ende, Inputs/Outputs und Schnittstellen.</li>
<li><b>Prozessschritte:</b> Farben differenzieren Phasen (Identifizieren, Darstellen, Bewerten).</li>
<li><b>Beispiel Yachthafen Resort:</b> Prozessklassen in Management-, Kern- und Supportprozesse gegliedert.</li>
<li><b>UML-Diagramm:</b> zeigt detaillierte Prozessschritte bei Liegeplatzverwaltung (Excel → Datenblatt).</li>
<li><b>Zweck:</b> Verdeutlichung von Schwachstellen (manuelle Eingaben, redundante Datenhaltung).</li>
</ul>
</section>

<section>
<h2>Empfohlene nächste Schritte</h2>
<ol>
<li>Prozesse erfassen und Schnittstellen detailliert dokumentieren.</li>
<li>Geeignete Modellierungstechnik (BPMN, UML) auswählen und anwenden.</li>
<li>Schwachstellen identifizieren und Automatisierungsmöglichkeiten priorisieren.</li>
</ol>
</section>

<section>
<h2>Risiken & Offene Fragen</h2>
<h3>Risiken</h3>
<ul>
<li>Prozesse zu grob oder zu detailliert dargestellt → fehlende Übersichtlichkeit.</li>
<li>Fehlerhafte oder redundante Datenerfassung (z. B. manuelle Excel-Pflege).</li>
<li>Mangelnde Akzeptanz der Prozessänderungen bei Mitarbeitern.</li>
</ul>
<h3>Offene Fragen</h3>
<ul>
<li>Welche Prozesse sollen zuerst automatisiert werden?</li>
<li>Wie lassen sich bestehende Systeme integrieren?</li>
<li>Welche Darstellungsform ist für Stakeholder am verständlichsten?</li>
</ul>
</section>

<section>
<h2>Quellen/Belege</h2>
<blockquote>„Eine Prozessanalyse ist eine systematische Untersuchung von Prozessen, um eventuelle Schwachstellen zu erkennen und Verbesserungspotenziale aufzudecken.“</blockquote>
<blockquote>„Im Rahmen des Softwareprojektes für das ‚Yachthafen Resort‘ soll u. a. die Prozessoptimierung der Liegeplatzvermietung durchgeführt werden.“</blockquote>
</section>

</article>
