<article>
<style>
body { font-family: Arial, sans-serif; line-height: 1.6; color: #222; background: #fff; }
h1, h2 { color: #333; margin-top: 1em; }
ul { margin: 0.5em 0 0.5em 1.2em; }
ol { margin: 0.5em 0 0.5em 1.2em; }
table { width: 100%; border-collapse: collapse; margin: 1em 0; }
th, td { border: 1px solid #aaa; padding: 6px; text-align: left; vertical-align: top; }
th { background: #f0f0f0; }
blockquote { font-style: italic; margin: 0.5em 1em; color: #555; }
code { background: #f7f7f7; padding: 2px 4px; border-radius: 4px; }
</style>

<header>
<h1>Der Prozess der Anforderungsspezifikation</h1>
</header>

<section>
<h2>Management Summary</h2>
<p>Die Anforderungsspezifikation beschreibt einen klar strukturierten Prozess zur Ermittlung, Analyse, Definition, Überprüfung und Freigabe von Anforderungen an ein Softwareprodukt. Dieser Prozess ist unabhängig vom Vorgehensmodell (Wasserfall, Scrum etc.) essenziell, um Projekterfolg sicherzustellen. Er mündet in einem Anforderungskatalog (z. B. Lastenheft, Product Backlog), der während der Entwicklung regelmäßig angepasst und verfeinert wird.</p>
</section>

<section>
<h2>Wichtigste Punkte</h2>
<ul>
<li>Anforderungsspezifikation ist der erste Schritt jedes Softwareentwicklungsprozesses.</li>
<li>Besteht aus fünf Kernschritten: Ist-Analyse, Anforderungen sammeln, Anforderungen definieren, Anforderungen überprüfen, Anforderungskatalog erstellen.</li>
<li>Ergebnisse werden in einem Anforderungskatalog (Lastenheft, Backlog) festgehalten.</li>
<li>Methoden zur Anforderungserhebung: Interview, Fragebogen, Beobachtung, Workshops.</li>
<li>Prozessspezifikation hängt vom Vorgehensmodell ab: einmalig (Wasserfall) vs. iterativ (Scrum).</li>
<li>Wichtige Fragestellungen: Machbarkeit, technische Einschränkungen, Kosten, Risiken.</li>
<li>Ziel: Vollständige und valide Abbildung der Kundenbedürfnisse in funktionale und nicht-funktionale Anforderungen.</li>
</ul>
</section>

<section>
<h2>5N1K-Tabelle</h2>
<table>
<thead><tr><th>Frage</th><th>Antwort</th></tr></thead>
<tbody>
<tr><td>Was?</td><td>Strukturierter Prozess zur Ermittlung und Dokumentation von Softwareanforderungen.</td></tr>
<tr><td>Warum?</td><td>Um Fehlentwicklungen zu vermeiden und Projekterfolg sicherzustellen.</td></tr>
<tr><td>Wie?</td><td>In fünf Schritten: Ist-Analyse, Anforderungen sammeln, definieren, überprüfen, Katalog erstellen.</td></tr>
<tr><td>Wer?</td><td>Projektteams, Analysten, Kunden, Stakeholder.</td></tr>
<tr><td>Wo?</td><td>In der Analysephase von Softwareprojekten, unabhängig vom Vorgehensmodell.</td></tr>
<tr><td>Wann?</td><td>Vor und während der Entwicklung, je nach Modell einmalig oder iterativ.</td></tr>
</tbody>
</table>
</section>

<section>
<h2>Ana Konzepte</h2>
<ul>
<li><b>Ist-Analyse:</b> Untersuchung bestehender Prozesse und Informationsflüsse.</li>
<li><b>Anforderungskatalog:</b> Dokumentierte Anforderungen (Lastenheft, Product Backlog).</li>
<li><b>Validierung:</b> Prüfung der Machbarkeit und Konsistenz der Anforderungen.</li>
<li><b>Methoden:</b> Interview, Fragebogen, Beobachtung, Workshops, Brainstorming.</li>
</ul>
</section>

<section>
<h2>Termerklärungen</h2>
<table>
<thead>
<tr><th>Begriff</th><th>Kurzdefinition</th><th>Rolle im Kontext</th><th>Mini-Beispiel</th><th>Verwandte Begriffe</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>Wireframe</td><td>Schematische UI-Darstellung</td><td>Visuelle Unterstützung der Anforderungen</td><td>Skizze einer Navigationsleiste</td><td>Mockup, Prototype</td></tr>
<tr><td>Product Backlog</td><td>Priorisierte Anforderungsliste</td><td>Zentrales Artefakt im agilen Vorgehen</td><td>Liste offener User Stories</td><td>Scrum, User Story</td></tr>
<tr><td>User Story</td><td>Kurzbeschreibung eines Nutzerbedürfnisses</td><td>Formuliert Anforderungen aus Sicht des Nutzers</td><td>"Als Kunde möchte ich bezahlen können"</td><td>Acceptance Criteria, Backlog</td></tr>
<tr><td>Acceptance Criteria</td><td>Messbare Abnahmebedingungen</td><td>Sichern Erfüllung von Anforderungen</td><td>"Login funktioniert mit Passwort"</td><td>User Story, Testen</td></tr>
<tr><td>MVP</td><td>Minimal funktionsfähiges Produkt</td><td>Dient frühem Feedback</td><td>App mit Kernfunktion „Login“</td><td>Prototype, Sprint</td></tr>
<tr><td>Prototype</td><td>Vorläufige Version</td><td>Testet Konzept und Design</td><td>Klickbarer Dummy einer Website</td><td>Wireframe, Mockup</td></tr>
<tr><td>Mockup</td><td>Detailgetreues UI-Design</td><td>Visualisiert Oberflächenentscheidungen</td><td>Farbiger Entwurf eines Dashboards</td><td>Prototype, Wireframe</td></tr>
<tr><td>Sprint</td><td>Kurzer Entwicklungszyklus</td><td>Implementiert Backlog-Elemente</td><td>2-Wochen Sprint mit 3 Stories</td><td>Scrum, Product Backlog</td></tr>
<tr><td>Scrum</td><td>Agiles Framework</td><td>Strukturiert iterative Entwicklung</td><td>Daily Stand-up Meeting</td><td>Sprint, Backlog</td></tr>
<tr><td>Kanban</td><td>Visuelles Steuerungssystem</td><td>Veranschaulicht Aufgabenfluss</td><td>Tafel mit „To Do/Doing/Done“</td><td>Scrum, Backlog</td></tr>
<tr><td>Backlog Refinement</td><td>Pflege des Backlogs</td><td>Aktualisiert und priorisiert Anforderungen</td><td>Meeting zur Story-Aufteilung</td><td>Scrum, Product Backlog</td></tr>
</tbody>
</table>
</section>

<section>
<h2>Visuelle Analyse</h2>
<ul>
<li><b>Ablaufdiagramme:</b> Grafiken zeigen Prozessschritte von der Ist-Analyse bis zum Anforderungskatalog.</li>
<li><b>Hervorgehobene Symbole:</b> Checklisten, Zahnräder, Zielscheibe → verdeutlichen Prozesslogik.</li>
<li><b>Farben:</b> Orange, Grün, Blau, Rot → differenzieren die einzelnen Schritte visuell.</li>
<li><b>Zweck:</b> Anschauliche Darstellung eines systematischen, überprüfbaren Vorgehens.</li>
</ul>
</section>

<section>
<h2>Empfohlene nächste Schritte</h2>
<ol>
<li>Schrittweise Durchführung der Ist-Analyse und Sammlung aller Anforderungen.</li>
<li>Überprüfung der Anforderungen auf Machbarkeit, Kosten, Risiken.</li>
<li>Regelmäßige Abstimmungen mit Stakeholdern und Freigabe des Anforderungskatalogs.</li>
</ol>
</section>

<section>
<h2>Risiken & Offene Fragen</h2>
<h3>Risiken</h3>
<ul>
<li>Unklare oder widersprüchliche Anforderungen.</li>
<li>Technische Einschränkungen, die erst spät erkannt werden.</li>
<li>Fehlende Priorisierung und Überlastung des Anforderungskatalogs.</li>
</ul>
<h3>Offene Fragen</h3>
<ul>
<li>Welche Methoden (Interview, Beobachtung, Workshops) sind für das Projekt am effektivsten?</li>
<li>Wie werden Änderungen an bestehenden Anforderungen versioniert?</li>
<li>Wie oft wird der Katalog in agilen Projekten angepasst?</li>
</ul>
</section>

<section>
<h2>Quellen/Belege</h2>
<blockquote>„Der Prozess der Anforderungsspezifikation umfasst das Ermitteln, Analysieren, Spezifizieren und Validieren (Überprüfen) aller Anforderungen an das zu entwickelnde Softwaresystem.“</blockquote>
</section>

</article>
