<article lang="de">
<header>
  <h1>Anforderungskatalog & Use-Case-Diagramm: Liegeplatzverwaltung</h1>
  <style>
    article {font-family: Arial, sans-serif; line-height: 1.6; max-width: 920px; margin: auto; padding: 1rem; background: #fff; color: #222;}
    h1,h2,h3 {border-bottom: 1px solid #ccc; padding-bottom: .2rem;}
    code {background: #f4f4f4; padding: 2px 4px; border-radius: 4px;}
    table {border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1rem 0;}
    th, td {border: 1px solid #ddd; padding: .5rem; text-align: left;}
    th {background: #f0f0f0;}
    details {margin: 1rem 0; padding: .5rem; background: #f9f9f9; border: 1px solid #ddd;}
    summary {font-weight: bold; cursor: pointer;}
    ul {list-style: disc; margin-left: 1.5rem;}
  </style>
</header>

<section>
  <h2>Management Summary</h2>
  <p>Das Szenario zeigt die Entwicklung einer Benutzeroberfläche für die Liegeplatzverwaltung in einem Yachthafen. 
  Grundlage sind ein Use-Case-Diagramm sowie ein Anforderungskatalog, der funktionale und nicht funktionale Anforderungen unterscheidet. 
  Für die AP2-Prüfung ist relevant: korrekte Klassifizierung von Anforderungen, Erstellung von Anforderungskatalogen und Ableitung aus Use-Cases. 
  Außerdem müssen Begriffe wie funktionale/nicht funktionale Anforderungen, GUI, Rahmenbedingungen und Qualitätsmerkmale verstanden und angewendet werden.</p>
</section>

<section>
  <h2>Prüfungszuordnung</h2>
  <ul>
    <li><strong>GA1</strong> – Softwareentwicklung (Analyse, Modellierung, Anforderungsmanagement)</li>
    <li><strong>GA2</strong> – Anwendung von Verfahren, QS, Tests</li>
    <li>Fragenkomplexe:
      <ol>
        <li>01 Informieren & Beraten</li>
        <li>02 Fehleranalyse/Algorithmen/DB</li>
        <li>03 QS & Test</li>
        <li>04 IT-Sicherheit/Datenschutz & Umsetzung</li>
      </ol>
    </li>
  </ul>
</section>

<section>
  <h2>Themen & Learning Outcomes</h2>
  <ul>
    <li>Unterscheiden von funktionalen und nicht funktionalen Anforderungen</li>
    <li>Ableiten von Anforderungen aus Use-Case-Diagrammen</li>
    <li>Erstellen eines Anforderungskatalogs (inkl. Priorisierung)</li>
    <li>Zuordnen zu Qualitätsanforderungen (ISO-Normen, UX)</li>
    <li>Verstehen von Rahmenbedingungen (Corporate Identity, Endgeräte, Betriebssysteme)</li>
    <li>Arbeiten mit Use-Case-Diagrammen (<<include>>, <<extend>>)</li>
  </ul>
</section>

<section>
  <h2>W-Fragen-Tabelle</h2>
  <table>
    <thead>
      <tr><th>Frage</th><th>Antwort</th></tr>
    </thead>
    <tbody>
      <tr><td>Was?</td><td>Liegeplatzverwaltungssystem mit GUI</td></tr>
      <tr><td>Warum?</td><td>Effiziente Verwaltung von Hafen-Liegeplätzen</td></tr>
      <tr><td>Wie?</td><td>Durch zentrale Übersicht, Such- und Änderungsfunktionen</td></tr>
      <tr><td>Wer?</td><td>Mitarbeiter des Yachthafens</td></tr>
      <tr><td>Wo?</td><td>Am Desktop-Arbeitsplatz (Windows, GUI)</td></tr>
      <tr><td>Wann?</td><td>Kontinuierlich bei Änderungen und Verwaltungsvorgängen</td></tr>
    </tbody>
  </table>
</section>

<section>
  <h2>Wichtige Schemata & Regeln</h2>
  <ul>
    <li><strong>Use-Case-Diagramm</strong>: zeigt Akteur („Mitarbeiter des Yachthafens“) und Systemfunktionen (z. B. erfassen, löschen, ändern, suchen)</li>
    <li><strong>Include</strong>: zwingende Einbindung eines Use-Cases</li>
    <li><strong>Extend</strong>: optionale Erweiterung eines Use-Cases</li>
    <li><strong>Funktionale Anforderungen</strong>: beschreiben <em>was</em> das System tun soll (z. B. „Liegeplatz erfassen“)</li>
    <li><strong>Nicht funktionale Anforderungen</strong>: beschreiben <em>wie</em> das System arbeitet (z. B. GUI-Bedienbarkeit, ISO-Norm, Corporate Identity)</li>
  </ul>
</section>

<section>
  <h2>Beispiel-Lösungsweg (Anforderungskatalog erstellen)</h2>
  <ol>
    <li>Analyse des Ist-Zustands (Prozesse, Informationsfluss)</li>
    <li>Erstellung eines Use-Case-Diagramms (wie abgebildet)</li>
    <li>Ableitung der funktionalen Anforderungen (z. B. CRUD für Liegeplätze)</li>
    <li>Klassifizierung der nicht funktionalen Anforderungen (Qualität, Technik, Rahmenbedingungen)</li>
    <li>Priorisierung nach Wichtigkeit und Umsetzbarkeit</li>
  </ol>
  <details>
    <summary>Pseudocode für Prüfung der Anforderungen</summary>
    <code>
for anforderung in anforderungen:
    if anforderung.kategorie == "funktional":
        prüfe_ob_systemleistung_beschrieben()
    elif anforderung.kategorie == "nicht funktional":
        prüfe_ob_qualitätsmerkmal_beschrieben()
    endif
    priorisiere(anforderung)
    </code>
  </details>
</section>

<section>
  <h2>Glossar</h2>
  <table>
    <thead>
      <tr><th>Begriff</th><th>Kurzdefinition</th><th>Rolle im Kontext</th><th>Mini-Beispiel</th><th>Verwandte Begriffe</th></tr>
    </thead>
    <tbody>
      <tr><td>Funktionale Anforderung</td><td>Beschreibt <em>was</em> das System tun soll</td><td>Grundlage für Use-Cases</td><td>"Liegeplatz löschen"</td><td>CRUD, Use-Case</td></tr>
      <tr><td>Nicht funktionale Anforderung</td><td>Beschreibt <em>wie</em> das System Leistungen erbringt</td><td>Qualität, Technik, Rahmenbedingungen</td><td>"GUI muss ISO 9241-110 entsprechen"</td><td>Qualitätsanforderung</td></tr>
      <tr><td>Use-Case-Diagramm</td><td>UML-Diagramm für Anwendungsfälle</td><td>Zeigt Akteure und Systemfunktionen</td><td>„Liegeplatz erfassen“</td><td>UML, Klassendiagramm</td></tr>
      <tr><td>CRUD</td><td>Create, Read, Update, Delete</td><td>Zentrale Operationen in DB-Systemen</td><td>Liegeplatz anlegen/löschen</td><td>Datenbank, REST</td></tr>
      <tr><td>Wireframe</td><td>Schematische Skizze UI</td><td>Planung der Benutzeroberfläche</td><td>Skizze der Suchmaske</td><td>Mockup, Prototype</td></tr>
      <tr><td>Product Backlog</td><td>Liste aller Anforderungen in Scrum</td><td>Sammlung der Anforderungen</td><td>"Als Mitarbeiter möchte ich einen Liegeplatz löschen"</td><td>User Story, Epic</td></tr>
      <tr><td>User Story</td><td>Kurzbeschreibung aus Sicht des Nutzers</td><td>Anforderung im agilen Vorgehen</td><td>"Als Mitarbeiter möchte ich suchen..."</td><td>Epic, Backlog</td></tr>
      <tr><td>Acceptance Criteria</td><td>Abnahmekriterien</td><td>Definiert „fertig“</td><td>Suchmaske zeigt Ergebnisse &lt;1 Sekunde</td><td>User Story</td></tr>
      <tr><td>MVP</td><td>Minimum Viable Product</td><td>Kleinste lauffähige Version</td><td>Basis-Suche + CRUD</td><td>Prototype</td></tr>
      <tr><td>Prototype</td><td>Funktionsfähiges Modell</td><td>Test der Interaktion</td><td>Klickbarer Dummy</td><td>Wireframe, Mockup</td></tr>
      <tr><td>Mockup</td><td>Visuelles Designmodell</td><td>Layout & Farben prüfen</td><td>Mockup mit CI-Farben</td><td>Wireframe, Prototype</td></tr>
      <tr><td>Sprint</td><td>Zeitabschnitt in Scrum</td><td>Umsetzung von Stories</td><td>2 Wochen für CRUD</td><td>Scrum, Backlog</td></tr>
      <tr><td>Scrum</td><td>Agile Methode</td><td>Rahmen für Entwicklung</td><td>Daily, Sprint, Review</td><td>Kanban</td></tr>
      <tr><td>Kanban</td><td>Agile Methode mit Boards</td><td>Visualisierung von Aufgaben</td><td>To Do / Doing / Done</td><td>Scrum</td></tr>
      <tr><td>Lastenheft</td><td>Was der Kunde will</td><td>Kundensicht</td><td>"System soll Plätze löschen"</td><td>Pflichtenheft</td></tr>
      <tr><td>Pflichtenheft</td><td>Wie umgesetzt wird</td><td>Umsetzungssicht</td><td>GUI mit Button "Löschen"</td><td>Lastenheft</td></tr>
      <tr><td>Klassendiagramm</td><td>UML für Klassen</td><td>Datenmodell</td><td>Klasse Liegeplatz</td><td>ER-Modell</td></tr>
      <tr><td>ER-Modell</td><td>Datenbankmodell</td><td>Darstellung Relationen</td><td>Tabelle Liegeplatz</td><td>Normalisierung</td></tr>
      <tr><td>Normalisierung</td><td>Datenbankoptimierung</td><td>Vermeidung Redundanz</td><td>1NF–3NF</td><td>ER-Modell</td></tr>
      <tr><td>REST</td><td>Architekturstil</td><td>Kommunikation über HTTP</td><td>GET/POST für CRUD</td><td>CRUD, HTTP-Statuscodes</td></tr>
      <tr><td>HTTP-Statuscodes</td><td>Antwortcodes Web</td><td>Fehler- und Erfolgsmeldung</td><td>200 OK, 404 Not Found</td><td>REST</td></tr>
      <tr><td>Black-Box-Test</td><td>Test ohne Codekenntnis</td><td>Prüfung der GUI-Funktionen</td><td>Suche liefert Ergebnisse</td><td>White-Box-Test</td></tr>
      <tr><td>White-Box-Test</td><td>Test mit Codekenntnis</td><td>Prüfung Logik & DB</td><td>SQL-Abfrage korrekt?</td><td>Black-Box-Test</td></tr>
      <tr><td>Äquivalenzklassen</td><td>Testmethode</td><td>Reduktion Testfälle</td><td>PLZ 00000–99999</td><td>Grenzwertanalyse</td></tr>
      <tr><td>Grenzwertanalyse</td><td>Testmethode für Ränder</td><td>Test an Übergängen</td><td>PLZ 99999 + 100000</td><td>Äquivalenzklassen</td></tr>
      <tr><td>Datenschutz (DSGVO)</td><td>Regelwerk EU</td><td>Relevanz bei Nutzerdaten</td><td>Namen von Kunden</td><td>CIA-Dreieck</td></tr>
      <tr><td>CIA-Dreieck</td><td>Confidentiality, Integrity, Availability</td><td>Grundwerte IT-Sicherheit</td><td>Nur Berechtigte dürfen Daten ändern</td><td>Datenschutz</td></tr>
      <tr><td>Hashing vs. Verschlüsselung</td><td>Einweg vs. Rückführbar</td><td>Datenschutz & Sicherheit</td><td>Passwort-Hash</td><td>CIA-Dreieck</td></tr>
      <tr><td>OWASP Top 10</td><td>Häufigste Web-Sicherheitsrisiken</td><td>Sicherheit Web-UI</td><td>SQL Injection, XSS</td><td>IT-Sicherheit</td></tr>
      <tr><td>Clean Architecture</td><td>Architekturprinzip</td><td>Trennung Schichten</td><td>Entities vs. UI</td><td>Dependency Injection</td></tr>
      <tr><td>Dependency Injection</td><td>Entkopplung durch Injektion</td><td>Testbarkeit, Modularität</td><td>Service wird injiziert</td><td>Clean Architecture</td></tr>
    </tbody>
  </table>
</section>

<section>
  <h2>Fehlerquellen & typische Fallen</h2>
  <ul>
    <li>Funktionale Anforderungen mit Qualitätsanforderungen verwechseln</li>
    <li>Rahmenbedingungen (z. B. Corporate Design) nicht als Anforderungen klassifizieren</li>
    <li>Use-Case-Beziehungen (include vs. extend) falsch interpretieren</li>
    <li>Keine Priorisierung der Anforderungen → Überlastung</li>
    <li>GUI-Anforderungen nicht nach ISO-Standards ausrichten</li>
  </ul>
</section>

<section>
  <h2>Handlungsplan</h2>
  <ol>
    <li><strong>Sofort</strong>: Unterscheiden lernen zwischen funktional/nicht funktional</li>
    <li><strong>Heute</strong>: Use-Case-Diagramme lesen und beschriften</li>
    <li><strong>Diese Woche</strong>: Anforderungskataloge üben (inkl. Klassifizierung)</li>
    <li><strong>Vor der Prüfung</strong>: ISO-Normen (9241-110), UX-Design-Prinzipien wiederholen</li>
    <li><strong>Kurz vor Prüfung</strong>: Lernkarten mit Definitionen & Beispielen nutzen</li>
  </ol>
</section>

<section>
  <h2>Lernkarten</h2>
  <ul>
    <li><strong>Q:</strong> Unterschied funktional vs. nicht funktional? <br><strong>A:</strong> Funktional = Was soll System tun; Nicht funktional = Wie soll System arbeiten.</li>
    <li><strong>Q:</strong> Was bedeutet <<include>> im Use-Case-Diagramm? <br><strong>A:</strong> Zwingende Einbindung einer Funktion in einen anderen Use-Case.</li>
    <li><strong>Q:</strong> Welche Norm ist für Benutzerfreundlichkeit relevant? <br><strong>A:</strong> ISO 9241-110.</li>
    <li><strong>Q:</strong> Was ist eine User Story? <br><strong>A:</strong> Kurze Anforderung aus Nutzersicht, z. B. „Als Mitarbeiter möchte ich…“</li>
    <li><strong>Q:</strong> Was sind CRUD-Operationen? <br><strong>A:</strong> Create, Read, Update, Delete.</li>
    <li><strong>Q:</strong> Wofür steht das CIA-Dreieck? <br><strong>A:</strong> Confidentiality, Integrity, Availability.</li>
    <li><strong>Q:</strong> Unterschied Mockup vs. Wireframe? <br><strong>A:</strong> Wireframe = grobe Struktur, Mockup = detailliertes visuelles Modell.</li>
    <li><strong>Q:</strong> Nenne drei OWASP Top 10 Risiken. <br><strong>A:</strong> Injection, XSS, unsichere Authentifizierung.</li>
  </ul>
</section>

<section>
  <h2>OCR-Auszug aus Bildern</h2>
  <ul>
    <li><strong>Use-Case-Diagramm:</strong> „Mitarbeiter des Yachthafens“, „Liegeplatzübersicht ansehen“, „Neuen Liegeplatz erfassen“, „Daten in der DB aktualisieren“</li>
    <li><strong>Anforderungstabelle:</strong> Funktionale Anforderungen (prozessorientiert, interaktionsorientiert, technisch), nicht funktionale Anforderungen (Qualität, Rahmenbedingungen)</li>
    <li><strong>Layout:</strong> Diagramm = UML Use-Case, Tabelle = Kriterien/Anforderungen, Kompetenzcheck</li>
    <li><strong>Farben:</strong> Blau (Überschriften), Schwarz/Weiß (Text), Kontrast ausreichend</li>
    <li><strong>Zweck (Schätzung):</strong> Prüfungsübung zur Erstellung eines Anforderungskatalogs für die AP2</li>
  </ul>
</section>

</article>
