<article>
<style>
body { font-family: Arial, sans-serif; line-height: 1.6; color: #222; background: #fff; }
h1, h2 { color: #333; margin-top: 1em; }
ul { margin: 0.5em 0 0.5em 1.2em; }
ol { margin: 0.5em 0 0.5em 1.2em; }
table { width: 100%; border-collapse: collapse; margin: 1em 0; }
th, td { border: 1px solid #aaa; padding: 6px; text-align: left; vertical-align: top; }
th { background: #f0f0f0; }
blockquote { font-style: italic; margin: 0.5em 1em; color: #555; }
code { background: #f7f7f7; padding: 2px 4px; border-radius: 4px; }
</style>

<header>
<h1>Anforderungen an eine Benutzerschnittstelle ermitteln</h1>
</header>

<section>
<h2>Management Summary</h2>
<p>Die Ermittlung und Spezifikation von Anforderungen an ein Softwareprodukt ist ein zentraler Schritt in der Softwareentwicklung. Durch eine genaue Analyse bestehender Prozesse und Informationsflüsse werden Kundenbedürfnisse erfasst, in Anforderungsspezifikationen festgehalten und bilden die Grundlage für Design, Implementierung und Tests. Fehlende oder unklare Anforderungen führen oft zum Scheitern von Projekten, daher ist ein strukturierter Prozess essenziell.</p>
</section>

<section>
<h2>Wichtigste Punkte</h2>
<ul>
<li>Ermittlung der Kundenbedürfnisse als Basis für erfolgreiche Softwareentwicklung.</li>
<li>Herausforderung: Kunden können Anforderungen oft nicht präzise formulieren.</li>
<li>Notwendigkeit klarer Anforderungsspezifikationen (Lastenheft, Product Backlog).</li>
<li>Analyse bestehender Prozesse und Informationsflüsse als Ausgangspunkt.</li>
<li>Anforderungen bilden Grundlage für Softwarearchitektur und Benutzeroberfläche.</li>
<li>Iterativer Prozess je nach Projektgröße (Neuentwicklung vs. Erweiterung).</li>
<li>Risiko: Unvollständige oder falsch definierte Anforderungen.</li>
</ul>
</section>

<section>
<h2>5N1K-Tabelle</h2>
<table>
<thead><tr><th>Frage</th><th>Antwort</th></tr></thead>
<tbody>
<tr><td>Was?</td><td>Ermittlung und Dokumentation von Anforderungen an Softwareprodukte.</td></tr>
<tr><td>Warum?</td><td>Um Kundenbedürfnisse präzise umzusetzen und Projekterfolg sicherzustellen.</td></tr>
<tr><td>Wie?</td><td>Durch Ist-Analyse, Anforderungsspezifikationen (Lastenheft, Product Backlog), iterative Verfeinerung.</td></tr>
<tr><td>Wer?</td><td>Kunden, Analysten, Entwickler, Projektteams.</td></tr>
<tr><td>Wo?</td><td>In der Analysephase von Softwareprojekten.</td></tr>
<tr><td>Wann?</td><td>Vor dem Design und der Implementierung, fortlaufend je nach Projektgröße.</td></tr>
</tbody>
</table>
</section>

<section>
<h2>Ana Konzepte</h2>
<ul>
<li><b>Anforderungsspezifikation:</b> Dokumentation von Kundenbedürfnissen für Softwareentwicklung.</li>
<li><b>Ist-Analyse:</b> Untersuchung bestehender Prozesse und Informationsflüsse.</li>
<li><b>Lastenheft:</b> Dokument mit Anforderungen aus Kundensicht.</li>
<li><b>Product Backlog:</b> Sammlung priorisierter Anforderungen im agilen Vorgehen.</li>
<li><b>Designphase:</b> Umsetzung von Anforderungen in Architektur und UI.</li>
</ul>
</section>

<section>
<h2>Termerklärungen</h2>
<table>
<thead>
<tr><th>Begriff</th><th>Kurzdefinition</th><th>Rolle im Kontext</th><th>Mini-Beispiel</th><th>Verwandte Begriffe</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>Wireframe</td><td>Schematische Darstellung einer Benutzeroberfläche</td><td>Hilft beim Visualisieren von Anforderungen</td><td>Skizze des Login-Screens</td><td>Mockup, Prototype</td></tr>
<tr><td>Product Backlog</td><td>Priorisierte Liste von Anforderungen</td><td>Grundlage für agile Planung</td><td>User Stories im Backlog</td><td>User Story, Sprint, Scrum</td></tr>
<tr><td>User Story</td><td>Kurzbeschreibung eines Nutzerbedürfnisses</td><td>Definiert Funktionalität aus Nutzersicht</td><td>"Als Nutzer möchte ich mich einloggen..."</td><td>Acceptance Criteria, Backlog</td></tr>
<tr><td>Acceptance Criteria</td><td>Messbare Bedingungen für Abnahme</td><td>Stellt sicher, dass Anforderungen erfüllt sind</td><td>"Login klappt mit gültigen Daten"</td><td>User Story, Testen</td></tr>
<tr><td>MVP</td><td>Minimal funktionsfähiges Produkt</td><td>Erlaubt frühes Feedback</td><td>Erste Version mit Kernfunktionen</td><td>Prototype, Sprint</td></tr>
<tr><td>Prototype</td><td>Vorläufige Version zur Erprobung</td><td>Testet Konzepte und Design</td><td>Klickbarer Dummy einer App</td><td>Wireframe, Mockup</td></tr>
<tr><td>Mockup</td><td>Detailgetreue UI-Darstellung</td><td>Veranschaulicht Designentscheidungen</td><td>Farbiger Entwurf der Startseite</td><td>Wireframe, Prototype</td></tr>
<tr><td>Sprint</td><td>Kurzer Entwicklungszyklus im Scrum</td><td>Setzt Backlog-Elemente um</td><td>2-Wochen-Sprint mit 5 Stories</td><td>Scrum, Product Backlog</td></tr>
<tr><td>Scrum</td><td>Agiles Framework für Softwareentwicklung</td><td>Strukturiert iterative Entwicklung</td><td>Tägliches Standup-Meeting</td><td>Sprint, Product Backlog</td></tr>
<tr><td>Kanban</td><td>Agiles Framework mit Flusssteuerung</td><td>Visualisiert Aufgabenstatus</td><td>Board mit "To Do, Doing, Done"</td><td>Scrum, Backlog</td></tr>
<tr><td>Backlog Refinement</td><td>Pflege und Priorisierung des Backlogs</td><td>Hält Anforderungen aktuell</td><td>Meeting zur Anpassung der Stories</td><td>Product Backlog, Scrum</td></tr>
</tbody>
</table>
</section>

<section>
<h2>Visuelle Analyse</h2>
<ul>
<li><b>Dargestellter Ablauf:</b> Pfeildiagramm zeigt die Phasen <i>Analyse → Design → Implementierung → Testen</i>.</li>
<li><b>Hierarchie:</b> Farbcodierte Pfeile mit Beispielen (Use Case Diagramme, Klassendiagramme, Programmiersprachen, Testarten).</li>
<li><b>Lesbare Texte:</b> Begriffe wie „Product Backlog“, „Unittest“, „Wireframe“ klar erkennbar.</li>
<li><b>Farbgebung:</b> Blau, Orange, Grün, Lila → kontrastreich zur Unterscheidung der Phasen.</li>
<li><b>Zweck:</b> Verdeutlichung des Softwareentwicklungsprozesses und der Abhängigkeit von klaren Anforderungen.</li>
</ul>
</section>

<section>
<h2>Empfohlene nächste Schritte</h2>
<ol>
<li>Bestehende Prozesse systematisch dokumentieren (Ist-Analyse).</li>
<li>Anforderungsspezifikationen klar formulieren (Lastenheft, Backlog).</li>
<li>Regelmäßige Abstimmungen mit Kunden durchführen, um Unklarheiten zu vermeiden.</li>
</ol>
</section>

<section>
<h2>Risiken & Offene Fragen</h2>
<h3>Risiken</h3>
<ul>
<li>Unklare oder unvollständige Kundenanforderungen.</li>
<li>Fehlinterpretationen durch Entwicklerteams.</li>
<li>Projektverzögerungen durch fehlende Spezifikationen.</li>
</ul>
<h3>Offene Fragen</h3>
<ul>
<li>Welche Methoden sind für die Ist-Analyse am effizientesten?</li>
<li>Wie werden Anforderungen priorisiert, wenn Kundenwünsche unpräzise sind?</li>
<li>Wie wird mit Änderungen während des Projekts umgegangen?</li>
</ul>
</section>

<section>
<h2>Quellen/Belege</h2>
<blockquote>„Bei einer Anforderungsspezifikation werden zunächst im Rahmen einer Ist-Analyse die bestehenden Prozesse und deren Informationsfluss analysiert. Auf Grundlage dieser Analyse werden danach die Anforderungen an die zu entwickelnde Software bestimmt und festgehalten...“</blockquote>
</section>

</article>
