# 🌐 3.6.2 Namensauflösung prüfen und einen Schnelltest durchführen [Seite: 352]

In diesem Abschnitt wird beschrieben, wie die **Namensauflösung** in Computernetzwerken überprüft und getestet wird. Die Namensauflösung ist ein zentraler Bestandteil jeder Internetverbindung – sie übersetzt **symbolische Domainnamen** (z. B. `www.hp.com`) in **numerische IP-Adressen**, die für die Datenübertragung benötigt werden.

---

## 🧭 Ziel der Prüfung

Mit der Namensauflösung wird sichergestellt, dass Clients nicht nur über IP-Adressen, sondern auch über **DNS-Namen** auf andere Rechner oder Server zugreifen können.
Wenn diese Funktion gestört ist, funktionieren Webzugriffe meist nicht mehr, obwohl die physische Verbindung steht.

---

## 🔍 (1) Namensauflösung des Domain Name Systems (DNS) testen

Das **Domain Name System (DNS)** wandelt symbolische Namen von Rechnern im Internet in IP-Adressen um.
Der Test erfolgt mit dem **Befehl `nslookup`**, der auf fast allen Betriebssystemen mit **TCP/IP** verfügbar ist.

### 🔹 Funktionsweise von DNS

| Begriff                      | Definition                                                                               |
| ---------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| **DNS (Domain Name System)** | Hierarchisches, weltweit verteiltes System zur Umwandlung von Domainnamen in IP-Adressen |
| **DNS-Server**               | Server, der Anfragen zu Domainnamen beantwortet und IP-Adressen liefert                  |
| **nslookup**                 | Befehl zur manuellen Abfrage der DNS-Namensauflösung                                     |
| **dig**                      | Entsprechender Befehl für Linux-Systeme mit erweiterten Abfrageoptionen                  |

### 🔹 Beispiel: Standard-Abfrage

```bash
C:\Users\uri>nslookup www.bild.de
```

**Ausgabe:**

```
Server: fritz.box
Address: fd00::2665:11ff:fe12:5ece

Nichtautorisierende Antwort:
Name: e24152.g.akamaiedge.net
Addresses: 95.101.83.17
           95.101.83.162
Aliases: www.bild.de
         www.bild.de.edgekey.net
```

**Erläuterung:**

* Der PC fragt beim **lokal eingetragenen DNS-Server** (hier `fritz.box`) nach der IP-Adresse von `www.bild.de`.
* Der DNS-Server liefert mehrere IP-Adressen zurück – die Zielseite ist also über **mehrere Webserver** erreichbar (Lastverteilung).

---

### 🔹 Beispiel: Abfrage über einen bestimmten DNS-Server

```bash
C:\Users\uri>nslookup www.bild.de 8.8.8.8
```

**Ausgabe:**

```
Server: dns.google
Address: 8.8.8.8

Nichtautorisierende Antwort:
Name: e24152.g.akamaiedge.net
Addresses: 2.16.218.10
           2.16.218.24
           2.16.218.42
           2.16.218.18
Aliases: www.bild.de
         www.bild.de.edgekey.net
```

**Erläuterung:**

* Der Parameter **8.8.8.8** gibt an, dass die Anfrage an den **öffentlichen DNS-Server von Google** gesendet wird.
* Dadurch lässt sich prüfen, ob der **lokale DNS-Server oder das Internet selbst** das Problem verursacht.

---

## ⚡ (2) Schnelltest durchführen

Bevor alle einzelnen Komponenten überprüft werden, kann ein einfacher **Ping-Befehl** eine umfassende Funktionskontrolle leisten:

```bash
C:\>ping google.de
```

### 🔹 Bedeutung des Ergebnisses

Wenn der Ping erfolgreich ist, bedeutet das:

* Die **IP-Konfiguration** des Clients stimmt.
* Das **Default-Gateway** ist erreichbar.
* Die **Namensauflösung (DNS)** funktioniert korrekt.

Ein erfolgreicher Ping auf `google.de` bestätigt also die **grundlegende Netzwerkkonnektivität und DNS-Funktion** in einem Schritt.

---

## 🧾 Praktischer Hinweis: Abnahmeprotokoll

Nach Installation oder Inbetriebnahme von Geräten, Netzwerken oder Rechenzentren muss eine **Abnahme bzw. Übergabe** erfolgen.
Diese ist Voraussetzung für die **Rechnungsfreigabe** und dient als **Nachweis der Funktionstüchtigkeit**.

**Empfohlene Nachweise:**

* **Messprotokolle** (Ping, Traceroute, nslookup)
* **Screenshots** erfolgreicher Tests
* **Fotos** der installierten Komponenten

---

## ✅ Zusammenfassung

* Das **Domain Name System (DNS)** ist essenziell für die Namensauflösung von Domains in IP-Adressen.
* Der **Befehl `nslookup`** prüft, ob ein DNS-Server korrekt antwortet.
* Durch Angabe einer **externen DNS-Adresse** (z. B. 8.8.8.8) kann die Funktionalität unabhängig vom lokalen Server getestet werden.
* Ein **einfacher Ping** auf eine externe Domain überprüft gleichzeitig IP-Konfiguration, Gateway und DNS-Auflösung.
* Die **Dokumentation der Testergebnisse** ist Bestandteil der ordnungsgemäßen **Systemabnahme**.


---
