# 📡 3.6.1 Verbindungstest durchführen [Seite: 349]

In diesem Abschnitt wird erklärt, wie ein **Verbindungstest (Connectivity-Test)** durchgeführt wird, um die **Netzwerkfunktionalität eines Clients** zu prüfen. Ziel ist es, Fehlerquellen wie falsche IP-Einstellungen, defekte Verbindungen oder nicht erreichbare Server schnell zu identifizieren.

---

## 🧭 Zweck des Verbindungstests

Der **Verbindungstest** dient dazu, innerhalb weniger Sekunden festzustellen,
ob die wichtigsten Netzwerkfunktionen korrekt arbeiten:

* Prüfung der **Erreichbarkeit des Routers**
* Prüfung einer **Adresse im Internet**
* Kontrolle, ob der **DNS-Server** erreichbar und funktionsfähig ist

Hierfür stehen zwei zentrale Werkzeuge zur Verfügung: **Ping** und **Traceroute**.

---

## 🧩 (1) Ping-Befehl

Der **Ping-Befehl** ist auf allen Systemen mit **TCP/IP** verfügbar.
Er sendet kleine **Datenpakete (ICMP-Echo-Requests)** an eine Zieladresse.
Der Zielrechner antwortet mit **ICMP-Echo-Replies**.
Anhand dieser Antworten kann die **Verbindungsqualität und -geschwindigkeit** beurteilt werden.

### 🔹 Funktionsweise

| Begriff                   | Definition                                                                 |
| ------------------------- | -------------------------------------------------------------------------- |
| **Round Trip Time (RTT)** | Zeit zwischen dem Senden und Empfangen des Pakets (in Millisekunden)       |
| **TTL (Time to Live)**    | Lebensdauer eines IP-Pakets – jeder Router reduziert diesen Wert um 1      |
| **Ping**                  | Befehl, der prüft, ob ein Host erreichbar ist und wie schnell er antwortet |

Je größer die RTT, desto langsamer ist die Verbindung.

### 🔹 Beispiele

#### a) **Router anpingen (lokaler Test)**

```bash
ping 192.168.178.1
```

Prüft, ob der Router erreichbar ist.
Standardmäßig werden **vier Pakete à 32 Byte** gesendet.
Die Antwort zeigt:

* Anzahl gesendeter und empfangener Pakete
* Paketverlust (in %)
* Minimale, maximale und durchschnittliche Antwortzeiten

#### b) **Internetanbindung prüfen**

```bash
ping www.google.de
```

Hier löst **DNS** den Namen in eine IP-Adresse (meist IPv6) auf:
`Ping wird ausgeführt für google.de [2a00:1450:4001:821::2003] …`

Erfolgt eine Antwort, ist die Internetverbindung funktionsfähig.

#### c) **Ping mit IPv4 erzwingen**

```bash
ping google.de -4
```

Der Parameter **-4** erzwingt die Nutzung von IPv4.
DNS löst den Namen in eine IPv4-Adresse (z. B. `172.217.18.3`) auf.

> 💡 **Hinweis:**
> Wenn ein Ping keine Antwort liefert, bedeutet das **nicht zwingend**, dass der Zielrechner offline ist.
> Manche Server blockieren ICMP-Anfragen durch **Firewalls** (z. B. `ping bundestag.de` → Zeitüberschreitung).

---

## 🧮 (2) Traceroute

Der **Traceroute-Befehl** (Windows: `tracert`, Linux: `tracepath`) dient zur **Routenverfolgung** zwischen Absender und Ziel.

### 🔹 Funktionsweise

* Jedes IP-Paket besitzt ein **TTL-Feld (Time to Live)**.
* Jeder Router reduziert den TTL-Wert um 1.
* Erreicht TTL den Wert **0**, wird das Paket verworfen und eine **Fehlermeldung (ICMP Time Exceeded)** an den Absender gesendet.
* Durch sukzessive Erhöhung des TTL-Werts wird **Schritt für Schritt** jeder Router entlang des Pfads sichtbar.

### 🔹 Beispiel

```bash
tracert google.de
```

**Ausgabe:**

```
Routenverfolgung zu google.de [172.217.22.99] über maximal 30 Hops:

  1   <1 ms   1 ms   1 ms   192.168.2.1
  2    4 ms   1 ms   1 ms   192.168.178.1
  3   20 ms  18 ms  15 ms   81.210.141.53
  4   26 ms  19 ms  26 ms   de-fra01b-rcl-ae37-0.aorta.net
  …
  9   19 ms  17 ms  20 ms   fra15s18-in-f99.1e100.net [172.217.22.99]
```

So entsteht eine Liste aller **Zwischenstationen (Hops)** zwischen dem Client und dem Zielserver.

| Begriff                  | Definition                                                     |
| ------------------------ | -------------------------------------------------------------- |
| **Hop**                  | Ein Router bzw. Knotenpunkt im Übertragungsweg eines IP-Pakets |
| **Traceroute / tracert** | Befehl zur Analyse der Route eines Pakets durchs Netzwerk      |

> 💡 **Praxis-Tipp:**
> Traceroute hilft bei der **Fehlerdiagnose**, um festzustellen, an welcher Stelle die Verbindung unterbrochen wird (z. B. lokales Netz, Provider, Internet).

---

## ✅ Fazit

Der **Verbindungstest** ermöglicht eine schnelle und gezielte Prüfung der Netzwerkfunktion:

1. **Ping** überprüft Erreichbarkeit und Geschwindigkeit von Zielen im LAN oder Internet.
2. **Traceroute** zeigt den genauen Weg und alle beteiligten Router an.
3. Beide Befehle zusammen liefern eine präzise Diagnose, wo eine **Verbindungsstörung** auftritt – lokal, beim Provider oder im Internet.

---

## [Nächstes Thema](./3.6.2_Namensaufloesung_pruefen_und_einen_Schnelltest_durchfuehren.md)