# 2.2.4 Grundlegende Datenstrukturen von Java unterscheiden und einsetzen

<html>
<head>
<style>
h1, h2, h3 {
  color: #111;
  border-bottom: 2px solid #ddd;
  padding-bottom: 4px;
}
ul {
  margin-left: 20px;
}
code {
  background: #f4f4f4;
  padding: 2px 5px;
  border-radius: 4px;
  font-family: monospace;
}
table {
  width: 100%;
  border-collapse: collapse;
  margin: 10px 0;
}
th, td {
  border: 1px solid #ccc;
  padding: 6px 10px;
  text-align: left;
}
th {
  background-color: #f9f9f9;
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #999;
  padding-left: 10px;
  font-style: italic;
  color: #333;
}
</style>
</head>
<body>


<h2>Überblick</h2>
<ul>
  <li>Java bietet eine Vielzahl an <strong>Datenstrukturen</strong> im Paket <code>java.util</code>.</li>
  <li>Die meisten Strukturen sind Teil des <strong>Collection Frameworks</strong> (Interfaces + Klassen).</li>
  <li>Wichtige Grundtypen:
    <ul>
      <li><strong>Array</strong> → feste Größe, gleicher Datentyp</li>
      <li><strong>ArrayList</strong> → dynamisch veränderbare Liste</li>
      <li><strong>HashMap</strong> → Schlüssel-Wert-Paare</li>
      <li><strong>HashSet</strong> → Menge ohne Duplikate</li>
    </ul>
  </li>
</ul>

<h2>Grundlegende Datenstrukturen in Java</h2>

<h3>1️⃣ Array</h3>
<ul>
  <li>Enthält Elemente eines einheitlichen Datentyps.</li>
  <li>Feste Größe, Zugriff über Index.</li>
  <li>Kann eindimensional oder mehrdimensional sein.</li>
</ul>

<h4>Beispiele</h4>
<pre><code>int[] zahlen = new int[4];            // Array mit 4 Elementen
int[] werte = {10, 20, 30, 40};       // Array mit Anfangswerten
double[][] matrix = new double[2][3]; // Zweidimensionales Array
System.out.println(werte[0]);         // Zugriff über Index</code></pre>

<table>
<tr><th>Vorteile</th><th>Nachteile</th></tr>
<tr><td>Schneller Zugriff über Index</td><td>Feste Größe, nicht änderbar</td></tr>
<tr><td>Einfache Struktur</td><td>Kein automatisches Einfügen/Löschen</td></tr>
</table>

<h3>2️⃣ ArrayList</h3>
<ul>
  <li>Dynamische Alternative zu Arrays – wächst oder schrumpft bei Bedarf.</li>
  <li>Teil des Collection-Frameworks (<code>java.util.ArrayList</code>).</li>
  <li>Speichert Objekte eines bestimmten Datentyps.</li>
</ul>

<h4>Beispiel</h4>
<pre><code>import java.util.ArrayList;

ArrayList<String> sprachen = new ArrayList<>();
sprachen.add("Java");
sprachen.add("Python");
sprachen.add("C++");
System.out.println(sprachen);  // [Java, Python, C++]

sprachen.remove(1);
System.out.println(sprachen);  // [Java, C++]

sprachen.set(0, "Kotlin");
System.out.println(sprachen.get(0)); // Kotlin </code></pre>

<h4>Wichtige Methoden</h4>
<table>
<tr><th>Methode</th><th>Funktion</th></tr>
<tr><td><code>add(value)</code></td><td>Fügt Element hinzu</td></tr>
<tr><td><code>remove(index)</code></td><td>Löscht Element an Position</td></tr>
<tr><td><code>get(index)</code></td><td>Liest Element</td></tr>
<tr><td><code>set(index, value)</code></td><td>Überschreibt Element</td></tr>
<tr><td><code>clear()</code></td><td>Entfernt alle Elemente</td></tr>
<tr><td><code>size()</code></td><td>Gibt Anzahl der Elemente zurück</td></tr>
<tr><td><code>isEmpty()</code></td><td>Prüft, ob die Liste leer ist</td></tr>
</table>

<h3>3️⃣ HashMap</h3>
<ul>
  <li>Speichert Daten als <strong>Schlüssel-Wert-Paare</strong> (ähnlich Dictionary in Python).</li>
  <li>Schlüssel sind eindeutig, Werte können doppelt vorkommen.</li>
  <li>Unsortiert, Teil von <code>java.util</code>.</li>
</ul>

<h4>Beispiel</h4>
<pre><code>import java.util.HashMap;

HashMap<Integer, String> mitarbeiter = new HashMap<>();
mitarbeiter.put(101, "Maier");
mitarbeiter.put(102, "Müller");
mitarbeiter.put(103, "Schulze");

System.out.println(mitarbeiter.get(102)); // Müller
mitarbeiter.replace(102, "Winkler");
mitarbeiter.remove(103);

System.out.println(mitarbeiter); // {101=Maier, 102=Winkler} </code></pre>

<h4>Wichtige Methoden</h4>
<table>
<tr><th>Methode</th><th>Funktion</th></tr>
<tr><td><code>put(key, value)</code></td><td>Fügt Paar hinzu oder ersetzt vorhandenes</td></tr>
<tr><td><code>get(key)</code></td><td>Gibt Wert zu Schlüssel zurück</td></tr>
<tr><td><code>remove(key)</code></td><td>Löscht Element mit Schlüssel</td></tr>
<tr><td><code>size()</code></td><td>Gibt Anzahl der Einträge zurück</td></tr>
<tr><td><code>clear()</code></td><td>Löscht alle Einträge</td></tr>
<tr><td><code>isEmpty()</code></td><td>Prüft, ob Map leer ist</td></tr>
</table>

<h3>4️⃣ HashSet</h3>
<ul>
  <li>Speichert nur eindeutige Werte (keine Duplikate).</li>
  <li>Basierend auf Hashverfahren für schnellen Zugriff.</li>
  <li>Ideal für Mengenoperationen oder eindeutige Sammlungen.</li>
</ul>

<h4>Beispiel</h4>
<pre><code>import java.util.HashSet;

HashSet<String> namen = new HashSet<>();
namen.add("Anna");
namen.add("Bernd");
namen.add("Anna"); // Wird ignoriert (keine Duplikate)
System.out.println(namen); // [Anna, Bernd] </code></pre>

<h2>Prüfungsrelevante Aussagen</h2>
<ul>
  <li>✅ Die meisten Java-Datenstrukturen sind im <strong>Collection-Framework</strong> definiert.</li>
  <li>✅ <code>ArrayList</code> kann während der Laufzeit wachsen und schrumpfen.</li>
  <li>✅ Alle Elemente eines Arrays müssen denselben Datentyp haben.</li>
  <li>✅ <code>remove(key)</code> löscht ein Element aus einer <code>HashMap</code>.</li>
  <li>❌ Arrays sind nicht dynamisch erweiterbar.</li>
  <li>❌ Eine HashMap darf nicht nur Strings als Schlüssel verwenden.</li>
  <li>❌ <code>put(value)</code> ist kein gültiger Methodenaufruf bei <code>ArrayList</code>.</li>
</ul>

<h2>Zusammenfassung</h2>
<table>
<tr><th>Datenstruktur</th><th>Eigenschaften</th><th>Veränderbar</th><th>Duplikate</th><th>Sortiert</th></tr>
<tr><td><code>Array</code></td><td>Feste Größe, gleicher Datentyp</td><td>❌</td><td>✔</td><td>✔ (Indexbasiert)</td></tr>
<tr><td><code>ArrayList</code></td><td>Dynamisch, indexbasiert</td><td>✔</td><td>✔</td><td>✔</td></tr>
<tr><td><code>HashMap</code></td><td>Key-Value-Speicher, unsortiert</td><td>✔</td><td>✔ (Werte)</td><td>❌</td></tr>
<tr><td><code>HashSet</code></td><td>Menge eindeutiger Werte</td><td>✔</td><td>❌</td><td>❌</td></tr>
</table>

<h2>Merksatz</h2>
<blockquote>
Die Wahl der richtigen Java-Datenstruktur richtet sich nach den Anforderungen:  
<em>Arrays</em> für feste Daten, <em>ArrayLists</em> für flexible Listen, <em>HashMaps</em> für Schlüssel-Zugriffe, <em>HashSets</em> für eindeutige Werte.
</blockquote>

</body>
</html>

