# 2.2.3 Grundlegende Datenstrukturen von Python unterscheiden und einsetzen

<html>
<head>
<style>
h1, h2, h3 {
  color: #111;
  border-bottom: 2px solid #ddd;
  padding-bottom: 4px;
}
ul {
  margin-left: 20px;
}
code {
  background: #f4f4f4;
  padding: 2px 5px;
  border-radius: 4px;
  font-family: monospace;
}
table {
  width: 100%;
  border-collapse: collapse;
  margin: 10px 0;
}
th, td {
  border: 1px solid #ccc;
  padding: 6px 10px;
  text-align: left;
}
th {
  background-color: #f9f9f9;
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #999;
  padding-left: 10px;
  font-style: italic;
  color: #333;
}
</style>
</head>
<body>

<h1>2.2.3 Grundlegende Datenstrukturen von Python unterscheiden und einsetzen</h1>

<h2>Überblick</h2>
<ul>
  <li>Python bietet integrierte („Built-in“) Datenstrukturen: <strong>Liste</strong>, <strong>Dictionary</strong>, <strong>Tupel</strong>, <strong>Set</strong>.</li>
  <li>Diese decken viele Anforderungen moderner Software ab und erfordern keine zusätzlichen Module.</li>
  <li>Wichtige Auswahlkriterien: Änderbarkeit, Ordnung, Eindeutigkeit und Zugriffsgeschwindigkeit.</li>
</ul>

<h2>Grundlegende Python-Datenstrukturen</h2>

<h3>1️⃣ Liste (<code>list</code>)</h3>
<ul>
  <li>Speichert mehrere Werte (beliebiger Datentyp) in einer bestimmten Reihenfolge.</li>
  <li>Dynamisch: kann während der Laufzeit wachsen oder schrumpfen.</li>
  <li>Erlaubt Mehrfacheinträge und ist änderbar (<em>mutable</em>).</li>
</ul>

<h4>Beispiel</h4>
<pre><code>temperaturen = [21.3, 2.0, 33.01, -23.22, 14.23]
gegenstände = ["Löffel", "Messer", "Gabel"]
temperaturen[0] = 20.03
del temperaturen[1]
print(temperaturen)</code></pre>

<h4>Wichtige Methoden</h4>
<table>
<tr><th>Methode</th><th>Funktion</th></tr>
<tr><td><code>append(value)</code></td><td>Hängt Element ans Ende</td></tr>
<tr><td><code>insert(index, value)</code></td><td>Fügt Element an bestimmter Position ein</td></tr>
<tr><td><code>pop(index)</code></td><td>Entfernt Element und gibt es zurück</td></tr>
<tr><td><code>remove(value)</code></td><td>Entfernt erstes Vorkommen eines Wertes</td></tr>
<tr><td><code>reverse()</code></td><td>Kehren der Reihenfolge</td></tr>
<tr><td><code>sort()</code></td><td>Sortiert die Liste</td></tr>
</table>

<h3>2️⃣ Mehrdimensionale Listen</h3>
<ul>
  <li>Listen können andere Listen enthalten (z. B. Tabellen oder Matrizen).</li>
  <li>Zugriff über Zeilen- und Spaltenindex.</li>
</ul>

<h4>Beispiel</h4>
<pre><code>matrix = [[13.5, -2.0, 1.3], [0.0, 91.8, 0.0]]
print(matrix[1][2])    # Ausgabe: 0.0
matrix[0][2] = 45
matrix[0].append(11.11)
del matrix[1][1]
print(matrix)</code></pre>

<h4>Hinweis:</h4>
<blockquote>
Unterschiedliche Zeilenlängen sind möglich, bergen aber die Gefahr von Indexfehlern („IndexError“).
</blockquote>

<h3>3️⃣ Dictionary (<code>dict</code>)</h3>
<ul>
  <li>Speichert Schlüssel-Wert-Paare (<em>Key-Value-Pairs</em>).</li>
  <li>Zugriff erfolgt über eindeutigen Schlüssel statt Index.</li>
  <li>Ähnlich wie <code>Map</code> oder <code>Hashtable</code> in anderen Sprachen.</li>
</ul>

<h4>Beispiel</h4>
<pre><code># Anlegen eines Dictionaries
städte = {1: "Berlin", 2: "München", 3: "Hamburg"}
print(städte[2])  # München
städte[2] = "Frankfurt"
städte[4] = "Leipzig"
del städte[1]
print(städte)</code></pre>

<h4>Wichtige Funktionen</h4>
<table>
<tr><th>Methode</th><th>Beschreibung</th></tr>
<tr><td><code>len(d)</code></td><td>Anzahl der Schlüssel-Wert-Paare</td></tr>
<tr><td><code>d.clear()</code></td><td>Löscht alle Elemente</td></tr>
<tr><td><code>d.copy()</code></td><td>Kopiert das Dictionary</td></tr>
<tr><td><code>d.pop(key)</code></td><td>Entfernt Paar anhand des Schlüssels</td></tr>
<tr><td><code>d.setdefault(key, value)</code></td><td>Fügt Eintrag hinzu, wenn Schlüssel fehlt</td></tr>
<tr><td><code>d.update(d2)</code></td><td>Fügt Einträge aus anderem Dictionary hinzu</td></tr>
</table>

<h3>4️⃣ Tupel (<code>tuple</code>)</h3>
<ul>
  <li>Geordnete, aber <strong>unveränderliche</strong> Sammlung von Elementen.</li>
  <li>Ideal für Daten, die nicht verändert werden sollen (z. B. Koordinaten).</li>
  <li>Erstellung: <code>farben = ("Rot", "Grün", "Blau")</code></li>
</ul>

<h3>5️⃣ Set (<code>set</code>)</h3>
<ul>
  <li>Ungeordnete Sammlung eindeutiger Elemente.</li>
  <li>Unterstützt Mengenoperationen: Vereinigung, Schnitt, Differenz.</li>
</ul>

<h4>Beispiel</h4>
<pre><code>a = {"Apfel", "Banane", "Kirsche"}
b = {"Banane", "Pfirsich"}
print(a | b)  # Vereinigung
print(a & b)  # Schnittmenge
print(a - b)  # Differenz</code></pre>

<h2>Prüfungsrelevante Aussagen</h2>
<ul>
  <li>✅ <code>Sets</code> erlauben Mengenoperationen.</li>
  <li>✅ <code>del</code> löscht Elemente aus Listen und Dictionaries.</li>
  <li>✅ Auf Dictionary-Werte wird über Schlüssel zugegriffen.</li>
  <li>✅ <code>mitarbeiter.clear()</code> löscht alle Einträge.</li>
  <li>❌ Python besitzt keine „ArrayList“ als Standardstruktur.</li>
  <li>❌ Tupel erlauben doppelte Elemente.</li>
  <li>❌ Listen haben keine feste Größe und sind sehr flexibel.</li>
  <li>❌ Mehrdimensionale Listen müssen nicht homogene Datentypen enthalten.</li>
</ul>

<h2>Zusammenfassung</h2>
<table>
<tr><th>Struktur</th><th>Eigenschaften</th><th>Veränderbar</th><th>Geordnet</th><th>Duplikate</th></tr>
<tr><td><code>list</code></td><td>Dynamisch, indexbasiert</td><td>✔</td><td>✔</td><td>✔</td></tr>
<tr><td><code>tuple</code></td><td>Unveränderliche Sequenz</td><td>❌</td><td>✔</td><td>✔</td></tr>
<tr><td><code>dict</code></td><td>Schlüssel-Wert-Paare</td><td>✔</td><td>❌</td><td>✔ (pro Schlüssel einzigartig)</td></tr>
<tr><td><code>set</code></td><td>Mengenoperationen, keine Duplikate</td><td>✔</td><td>❌</td><td>❌</td></tr>
</table>

<h2>Merksatz</h2>
<blockquote>
Die Wahl der passenden Python-Datenstruktur hängt davon ab, ob die Daten geordnet, veränderlich oder eindeutig sein müssen.
</blockquote>

</body>
</html>

