<html>
<head>
<style>
h1, h2, h3 {
  color: #111;
  border-bottom: 2px solid #ddd;
  padding-bottom: 4px;
}
ul {
  margin-left: 20px;
}
code {
  background: #f4f4f4;
  padding: 2px 5px;
  border-radius: 4px;
  font-family: monospace;
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #aaa;
  padding-left: 10px;
  color: #333;
  font-style: italic;
}
</style>
</head>
<body>

<h1>2.2 Datenstrukturen von Softwarekomponenten planen und implementieren</h1>

<h2>Grundlagen</h2>
<ul>
  <li>Datenstrukturen sind essenziell für die Planung und Umsetzung von Softwarekomponenten.</li>
  <li>Jedes Programm verarbeitet Daten nach dem EVA-Prinzip (Eingabe – Verarbeitung – Ausgabe).</li>
  <li>Die Wahl der richtigen Datenstruktur ist oft wichtiger als der Algorithmus selbst.</li>
</ul>

<h2>Ziele der Datenstrukturwahl</h2>
<ul>
  <li><strong>Effizienz:</strong> Geringer Speicherverbrauch und schnelle Datenoperationen.</li>
  <li><strong>Passgenauigkeit:</strong> Datenstruktur muss zur Art der Daten und Aufgabe passen.</li>
  <li><strong>Operationen:</strong> Unterstützt grundlegende Vorgänge wie Einfügen, Ändern, Suchen.</li>
</ul>

<h2>Beispiele typischer Datenstrukturen</h2>
<ul>
  <li><strong>Arrays / Listen:</strong> Feste bzw. dynamische Datensammlungen.</li>
  <li><strong>Stacks / Queues:</strong> LIFO- bzw. FIFO-Verarbeitung (z. B. Undo-Funktion, Warteschlange).</li>
  <li><strong>Verkettete Listen:</strong> Dynamisch erweiterbar, aber höherer Speicherbedarf.</li>
  <li><strong>Bäume:</strong> Hierarchische Datenorganisation, effizient für Suche und Sortierung.</li>
  <li><strong>Hash-Tabellen:</strong> Schnelle Zuordnung von Schlüssel-Wert-Paaren.</li>
</ul>

<h2>Programmiersprachen und Implementierung</h2>
<ul>
  <li>In modernen Sprachen (z. B. <code>Python</code>, <code>Java</code>) sind Standard-Datenstrukturen bereits vorhanden.</li>
  <li>Dennoch lohnt es sich, einfache Strukturen selbst zu implementieren, um das Funktionsverständnis zu vertiefen.</li>
  <li>Programmiersprachenunabhängiger Vergleich hilft, passende Strukturen auszuwählen.</li>
</ul>

<h2>Prüfungsrelevante Kernaussagen</h2>
<ul>
  <li>Datenstrukturen organisieren Daten und ermöglichen effiziente Verarbeitung.</li>
  <li>Entscheidende Kriterien: Speicherbedarf, Geschwindigkeit, Anwendungsfall.</li>
  <li>Kenntnis von Vor- und Nachteilen ist Grundlage für bewusste Auswahl.</li>
  <li>Praktische Übung der Implementierung vertieft Verständnis und Fertigkeiten.</li>
</ul>

</body>
</html>

