# 4.2.6 Das Projektergebnis bewerten und die Projektdurchführung reflektieren [Seite: 283]

Am Projektende werden **Ergebnisse** und **Vorgehensweise** systematisch ausgewertet, um belastbare **Erkenntnisse** für künftige Vorhaben abzuleiten. Nach **Abnahme** durch den Kunden endet das Projekt formal. 

## Projektabschluss – zentrale Tätigkeiten

* **Abschlussbericht** erstellen (Ziele, Verlauf, Ergebnisse, Kennzahlen).
* **Reflexion** von **Projektablauf** und **Projektergebnis** durchführen.
* **Projektunterlagen archivieren** (Nachvollziehbarkeit, Wiederverwendung).
* **Wertschätzung** der Teamleistung und **Teamauflösung** organisieren. 

## Zweck der Reflexion

* Prüfen, ob **Vorgehensweise** und **eingesetzte Ressourcen** geeignet waren, den Zweck zu erfüllen.
* **Gesicherte Daten** gewinnen, die zur **Verbesserung** des Softwareentwicklungsprozesses beitragen. 

## Methoden der Datenerhebung

* **Befragung**, **Beobachtung**, **Test**, **Datenanalyse** – einzeln oder kombiniert einsetzen, um qualitative und quantitative Evidenz zu erhalten. 

## Leitfragen für die Reflexion

* **Zielerreichung:** Wurden alle **Projektziele** erreicht?
* **Kundenzufriedenheit:** Ist der Kunde mit dem Ergebnis zufrieden?
* **Vorgehensmodell:** War das gewählte **Vorgehensmodell** passend?
* **Wirtschaftlichkeit:** War das Projekt **wirtschaftlich**?
* **Risikoanalyse:** War die **Risikobewertung** zutreffend?
* **Technik-Stack:** War **Programmiersprache**, **IDE** und **Framework** für die Aufgabe geeignet?
* **Team & Kommunikation:** Haben **Teamarbeit** und **Kommunikation** funktioniert?
* **Planungstiefe:** War die **Projektplanung** ausreichend? 

## Ergebnisorientierte Nachbereitung

* **Lessons Learned** konsolidieren und für Standards, **Prozesse** und **Vorgehensmodelle** nutzbar machen.
* Relevante **Artefakte** (z. B. Vorlagen, Checklisten, Metriken) in die **Wissensbasis** übernehmen.
* Verbesserungsmaßnahmen mit **Verantwortlichkeiten** und **Terminen** festlegen. 

**Kernaussage:** Systematische **Reflexion** und sauberer **Projektabschluss** sichern Lernen aus Erfahrung, erhöhen Prozessreife und verbessern nachhaltig die Qualität kommender Projekte. 
