<!DOCTYPE html>
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <style>
      h1, h2, h3 {
      font-weight: 600;
      margin-top: 25px;
    }
    h1 { font-size: 1.8em; border-bottom: 2px solid #ddd; padding-bottom: 4px; }
    h2 { font-size: 1.4em; margin-top: 20px; }
    h3 { font-size: 1.2em; margin-top: 15px; }
    ul { margin-left: 20px; }
    li { margin-bottom: 6px; }
    code {
      background: #f4f4f4;
      padding: 2px 4px;
      border-radius: 4px;
    }
    table {
      border-collapse: collapse;
      width: 100%;
      margin: 15px 0;
    }
    table, th, td {
      border: 1px solid #ccc;
    }
    th, td {
      padding: 8px;
      text-align: left;
    }
    blockquote {
      border-left: 4px solid #ccc;
      padding-left: 10px;
      color: #555;
      margin: 12px 0;
    }
  </style>
</head>
<body>

<h1>Designprozess und Designwerkzeuge</h1>

<h2>Designprozess</h2>
<p>
Die Gestaltung von Benutzerschnittstellen ist ein eigenständiger Teilprozess der Softwareentwicklung. Ziel ist eine bestmögliche User Experience durch iterative Vorgehensweisen wie <b>Design Thinking</b>.
</p>

<h3>Design Thinking</h3>
<ul>
  <li>Nutzerbedürfnisse stehen im Mittelpunkt.</li>
  <li>Probleme aus Sicht der Nutzer betrachten, passende Lösungen entwickeln.</li>
  <li>Iterativer, nutzerzentrierter Ansatz, geeignet für digitale Produkte.</li>
</ul>

<h2>Phasen des Designprozesses</h2>
<ol>
  <li><b>Verstehen:</b> Produkt und Zielgruppenanforderungen erfassen.</li>
  <li><b>Forschen:</b> Nutzerverhalten und Konkurrenz analysieren.</li>
  <li><b>Analysieren:</b> Daten und Ergebnisse strukturieren.</li>
  <li><b>Design:</b> Lösungsansätze, Prototypen und Skizzen entwickeln.</li>
  <li><b>Testen:</b> Schnittstellen intern/extern prüfen, UX-Feedback einholen.</li>
  <li><b>Entwickeln:</b> Ergebnisse umsetzen, erneut mit Nutzern testen, Prozess wiederholen.</li>
</ol>
<p><i>Der Prozess ist zyklisch und wird nach Tests immer wieder angepasst.</i></p>

<h2>Arten von Entwürfen</h2>
<ul>
  <li><b>Sketch:</b> Erste grobe Skizzen, Aufbauideen.</li>
  <li><b>Wireframe:</b> Struktur mit Platzhaltern, Fokus auf Anordnung, wenig Design.</li>
  <li><b>Mockup:</b> Detailreicher Entwurf mit Farben, Texten, Bildern.</li>
  <li><b>Prototyp:</b> Interaktives Modell zur Funktionsprüfung.</li>
</ul>

<h2>Beispiele für Design-Tools</h2>
<table>
  <tr><th>Tool</th><th>Besonderheiten</th></tr>
  <tr><td><b>Adobe XD</b></td><td>Leistungsstarke Plattform für Wireframes & Prototypen; Mac/Windows.</td></tr>
  <tr><td><b>Mockplus</b></td><td>WYSIWYG, Vorlagen für Geräte, per Drag & Drop anpassbar.</td></tr>
  <tr><td><b>Moqups</b></td><td>Webbasiert, Support stark, keine Offline-Nutzung.</td></tr>
  <tr><td><b>FluidUI</b></td><td>Drag & Drop, Prototypen möglich, nur online, Live-Video-Präsentationen.</td></tr>
  <tr><td><b>Marvel App</b></td><td>Wireframes, Mockups, Prototypen online; eingeschränkte Gratis-Version.</td></tr>
</table>

<h2>Kompetenzcheck – richtige Aussagen</h2>
<ul>
  <li><b>a)</b> Richtig – Beim Design Thinking stehen Nutzerwünsche im Mittelpunkt.</li>
  <li><b>b)</b> Falsch – UX-Design-Prozess ist iterativ, kein Limit auf zwei Durchläufe.</li>
  <li><b>c)</b> Richtig – Sketch ist ein erster Entwurf zu Beginn des Prozesses.</li>
  <li><b>d)</b> Falsch – Wireframes enthalten auch Texte als Platzhalter.</li>
  <li><b>e)</b> Richtig – Mockups können Bilder und Blindtexte enthalten.</li>
</ul>

</body>
</html>
