<!DOCTYPE html>
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <style>
      h1, h2, h3 {
      font-weight: 600;
      margin-top: 25px;
    }
    h1 { font-size: 1.8em; border-bottom: 2px solid #ddd; padding-bottom: 4px; }
    h2 { font-size: 1.4em; margin-top: 20px; }
    h3 { font-size: 1.2em; margin-top: 15px; }
    ul { margin-left: 20px; }
    li { margin-bottom: 6px; }
    code {
      background: #f4f4f4;
      padding: 2px 4px;
      border-radius: 4px;
    }
    table {
      border-collapse: collapse;
      width: 100%;
      margin: 15px 0;
    }
    table, th, td {
      border: 1px solid #ccc;
    }
    th, td {
      padding: 8px;
      text-align: left;
    }
    blockquote {
      border-left: 4px solid #ccc;
      padding-left: 10px;
      color: #555;
      margin: 12px 0;
    }
  </style>
</head>
<body>

<h1>Grafische Benutzerelemente einer GUI und Gestaltungskriterien</h1>

<h2>Grundlegende GUI-Elemente</h2>
<ul>
  <li><b>Fenster:</b> Basis einer GUI, enthält weitere Elemente, veränderbar, verschiebbar.</li>
  <li><b>Tabs:</b> Wechsel zwischen mehreren Dokumenten in einem Fenster.</li>
  <li><b>Menü:</b> Führt den Benutzer, bietet Auswahl von Befehlen.</li>
  <li><b>Icons:</b> Kleine Symbole, starten Funktionen oder verdeutlichen Inhalte.</li>
  <li><b>Cursor:</b> Zeiger zur Eingabe, meist per Maus oder Touch.</li>
  <li><b>Textbox:</b> Eingabe oder Anzeige von Text.</li>
  <li><b>Label:</b> Statischer Text, nicht editierbar.</li>
  <li><b>Button:</b> Schaltfläche, löst Aktionen aus.</li>
  <li><b>Radiobutton:</b> Auswahl einer von mehreren Optionen.</li>
  <li><b>Checkbox:</b> Auswahl mehrerer Optionen möglich.</li>
  <li><b>Listbox:</b> Auswahl aus einer Liste, oft Mehrfachauswahl möglich.</li>
  <li><b>Combobox:</b> Ausklappbare Liste, meist Einzelauswahl.</li>
  <li><b>Bild:</b> Grafische Darstellung innerhalb der Oberfläche.</li>
  <li><b>Schieberegler:</b> Einstellungen per Verschieben auf einer Achse.</li>
</ul>

<h2>Allgemeine Gestaltungsregeln</h2>
<ul>
  <li><b>Text:</b> max. 2–3 Schriftarten, Unterstreichungen nur für Links.</li>
  <li><b>Farben:</b> Licht von oben, begrenzte Farbanzahl, klare Kontraste.</li>
  <li><b>Texteingabe:</b> Markierungen nutzen, flexible Eingabeformate zulassen.</li>
  <li><b>Steuerelemente:</b> Buttons hervorheben, deaktivierte Elemente durchsichtig.</li>
  <li><b>Abstände:</b> Genug Freiraum, Oberfläche nicht überladen.</li>
  <li><b>Icons:</b> Einheitlicher Stil, klare Bedeutung, einfaches Design.</li>
  <li><b>Navigation:</b> Tastatursteuerung und Shortcuts ermöglichen.</li>
</ul>

<h2>Weitere Gestaltungsaspekte</h2>
<ul>
  <li><b>Emotionale Gestaltung:</b> Positive Eindrücke schaffen, Motivation und Kreativität fördern.</li>
  <li><b>Klanggestaltung:</b> Akustische Signale, Sprachausgabe (z. B. Fahrassistenten).</li>
  <li><b>Soziale Gestaltung:</b> Einfache Vernetzung und Kommunikation (z. B. in Apps/Spielen).</li>
  <li><b>Corporate Design:</b> Einheitliches Logo, Farben, Schrift, Layout nach CI.</li>
  <li><b>Barrierefreiheit:</b> Unterstützung für Braille, Screenreader, Kontraste, Sprachsteuerung.</li>
  <li><b>Mehrsprachigkeit:</b> Oberfläche in mehreren Sprachen, Anpassung von Einheiten/Währungen.</li>
</ul>

<h2>Interaktionsformen</h2>
<ul>
  <li><b>Touch:</b> Finger ersetzt Maus, größere Steuerelemente notwendig.</li>
  <li><b>Gestensteuerung:</b> Bewegungen lösen Interaktionen aus, GUI muss angepasst werden.</li>
  <li><b>Sprachsteuerung:</b> KI-Services im Internet ermöglichen einfache Sprachbefehle.</li>
  <li><b>Text-to-Speech:</b> Wandelt Text in Sprache, heute in vielen Geräten integriert (z. B. Siri, Alexa).</li>
</ul>

<h2>Kompetenzcheck – richtige Aussagen</h2>
<ul>
  <li><b>a)</b> Falsch – Erste GUIs gab es vor Windows 3.0 (z. B. Apple Macintosh 1984).</li>
  <li><b>b)</b> Richtig – Textbox und Button sind GUI-Elemente.</li>
  <li><b>c)</b> Falsch – GUI darf nicht überladen sein, Übersichtlichkeit geht vor.</li>
  <li><b>d)</b> Richtig – Unterstreichungen nur für Links.</li>
  <li><b>e)</b> Richtig – Corporate Design spiegelt das Unternehmen wider (Farben, Logo etc.).</li>
  <li><b>f)</b> Falsch – Barrierefreiheit ist heute sehr wichtig.</li>
  <li><b>g)</b> Falsch – Touchsteuerung erfordert oft Umgestaltung (größere Buttons etc.).</li>
  <li><b>h)</b> Richtig – KI-Services ermöglichen rudimentäre Sprachsteuerung.</li>
  <li><b>i)</b> Falsch – TTS-Systeme wandeln Text in Sprache, nicht 2D in 3D.</li>
  <li><b>j)</b> Richtig – IBM Watson ist ein TTS-System.</li>
</ul>

</body>
</html>
