<!DOCTYPE html>
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <style>
       h1, h2, h3 {
      font-weight: 600;
      margin-top: 25px;
    }
    h1 { font-size: 1.8em; border-bottom: 2px solid #ddd; padding-bottom: 4px; }
    h2 { font-size: 1.4em; margin-top: 20px; }
    h3 { font-size: 1.2em; margin-top: 15px; }
    ul { margin-left: 20px; }
    li { margin-bottom: 6px; }
    code {
      background: #f4f4f4;
      padding: 2px 4px;
      border-radius: 4px;
    }
    table {
      border-collapse: collapse;
      width: 100%;
      margin: 15px 0;
    }
    table, th, td {
      border: 1px solid #ccc;
    }
    th, td {
      padding: 8px;
      text-align: left;
    }
    blockquote {
      border-left: 4px solid #ccc;
      padding-left: 10px;
      color: #555;
      margin: 12px 0;
    }
  </style>
</head>
<body>

<h1>Kriterien zur Gestaltung und Bewertung von Benutzerschnittstellen</h1>

<h2>Interaktionsprinzipien nach ISO 9241-110:2020</h2>
<ul>
  <li><b>Aufgabenangemessenheit:</b> System unterstützt effizient bei Aufgabenerfüllung, bietet Defaults, vermeidet unnötige Schritte.</li>
  <li><b>Selbstbeschreibung:</b> Informationen sind sichtbar, verständlich, Systemstatus klar erkennbar.</li>
  <li><b>Steuerbarkeit:</b> Nutzer kann Abläufe unterbrechen, flexibel gestalten, Oberfläche anpassen.</li>
  <li><b>Erwartungskonformität:</b> Einheitliches Verhalten, konsistente Darstellung, erwartete Reaktionen.</li>
  <li><b>Robustheit gegen Fehler:</b> Fehlervermeidung, -korrektur, -management zur Unterstützung des Nutzers.</li>
  <li><b>Benutzerbindung:</b> Motivation, Vertrauen, Integration des Nutzers in Verbesserungen.</li>
  <li><b>Erlernbarkeit:</b> Unterstützung beim Entdecken, Erkennen, Wiedererlernen von Funktionen.</li>
</ul>

<h2>User Experience (UX) und UX Design</h2>
<p>
UX beschreibt die gesamte Nutzererfahrung mit einem System. Sie entscheidet maßgeblich über die Akzeptanz einer Software. 
Ein gutes UX Design erhöht Kundenzufriedenheit, reduziert Supportaufwand und steigert Umsätze.
</p>

<h3>Unterschied UI vs. UX</h3>
<ul>
  <li><b>UI Design:</b> Gestaltung des visuellen Erscheinungsbildes (ästhetisch, Farben, Symbole).</li>
  <li><b>UX Design:</b> Multidisziplinär (Design, Psychologie, Informatik), Ziel: intuitive und effiziente Nutzung.</li>
</ul>

<h2>Bestandteile des UX Designs</h2>
<table>
  <tr><th>Bestandteil</th><th>Beschreibung</th></tr>
  <tr><td><b>Visuelles Design</b></td><td>Ästhetik, Farben, Symbole, unterstützt Funktionalität.</td></tr>
  <tr><td><b>Informationsarchitektur</b></td><td>Strukturierung, Navigation, intuitive Auffindbarkeit.</td></tr>
  <tr><td><b>Interaktionsdesign</b></td><td>Entwicklung intuitiver, effizienter Bedienkonzepte.</td></tr>
  <tr><td><b>Usability</b></td><td>Gebrauchstauglichkeit, wie leicht Nutzer ihre Ziele erreichen.</td></tr>
  <tr><td><b>Zugänglichkeit</b></td><td>Barrierefreiheit, leichte Nutzung für alle Benutzergruppen.</td></tr>
</table>

<h2>Grundprinzipien des UX Designs</h2>
<ul>
  <li>Vermeidung von Informationsflut (5–7 Elemente im Kurzzeitgedächtnis).</li>
  <li>Konsistenz von Layout, Farben, Positionen.</li>
  <li>Universelle Bedienbarkeit für alle Nutzergruppen.</li>
  <li>Informative Rückmeldungen zu Aktionen und Systemstatus.</li>
  <li>Abgeschlossene Dialoge mit klarem Start/Ende.</li>
  <li>Einfache Fehlerbehandlung und Hilfestellungen.</li>
  <li>Widerrufbarkeit von Aktionen (Rückgängig-Funktion).</li>
  <li>Kontrollvermittlung: Nutzer steuert, System reagiert.</li>
</ul>

<h2>Richtige Aussagen (Aufgaben)</h2>
<ul>
  <li><b>a)</b> Richtig – Selbstbeschreibung und Aufgabenangemessenheit sind Interaktionsprinzipien.</li>
  <li><b>b)</b> Richtig – Konsistenter Speicher-Button = Erwartungskonformität.</li>
  <li><b>c)</b> Falsch – Minimieren-Button links oben widerspricht Standard (rechts oben).</li>
  <li><b>d)</b> Richtig – Durchdachte Bedienung erhöht Motivation und Benutzerbindung.</li>
  <li><b>e)</b> Falsch – UX Design ist mehr als Ästhetik, umfasst gesamte Nutzungserfahrung.</li>
  <li><b>f)</b> Richtig – Visuelles Design ist Bestandteil von UX Design.</li>
  <li><b>g)</b> Falsch – Zugänglichkeit beschreibt Barrierefreiheit, nicht Bedienerleichterung allgemein.</li>
</ul>

</body>
</html>
