<style>
h1, h2, h3 {
  font-weight: bold;
  margin-top: 20px;
}
h1 { font-size: 1.6em; border-bottom: 2px solid #ddd; padding-bottom: 4px; }
h2 { font-size: 1.3em; margin-top: 18px; }
h3 { font-size: 1.1em; margin-top: 14px; }
ul { margin: 8px 0 8px 20px; }
blockquote {
  border-left: 4px solid #ccc;
  padding-left: 10px;
  color: #555;
  margin: 10px 0;
}
</style>

# Benutzerschnittstellen und Zukunftstrends

## Definition
- Schnittstellen = Bestandteile eines Systems, die **Informationen und Steuerungselemente** bereitstellen.  
- Ziel: Nutzer können Arbeitsaufgaben effizient mit dem System durchführen.  
- Norm: **DIN EN ISO 9241-110**  

---

## Historische Entwicklung von Benutzerschnittstellen
1. **CLI (Command Line Interface)**  
   - Eingabe von Befehlen über Tastatur, Ausgabe im Terminal  
   - Heute v. a. in Systemadministration (z. B. PowerShell, Linux-Shell)  

2. **TUI (Text User Interface)**  
   - Textbasierte Menüs, Bedienung per Tastatur  
   - Weniger Befehlswissen nötig, schneller erlernbar  

3. **GUI (Graphical User Interface)**  
   - Standard in Anwendersoftware  
   - Icons, Buttons, Fenster; Bedienung mit Maus/Tastatur oder weiteren Eingabegeräten  
   - Ressourcenintensiver als CLI  

4. **NUI (Natural User Interface)**  
   - Interaktion über Touch, Gesten, VR  
   - Inhalte bewegen sich auf den Nutzer zu, intuitive Bedienung  

5. **VUI (Voice User Interface)**  
   - Sprachsteuerung (z. B. Alexa, Siri)  
   - Sinnvoll, wenn Hände frei bleiben sollen  
   - Oft in Kombination mit GUI  

6. **OUI (Organic User Interface)**  
   - Flexible, verformbare Oberflächen (z. B. biegbare Displays)  
   - Eingabe = Ausgabe  

7. **BCI (Brain Computer Interface)**  
   - Steuerung über Gedanken  
   - Heute v. a. für Menschen mit Behinderungen (Prothesen, Rollstühle, Sprechhilfen)  

---

## Zukunftstrends
- Integration von **VR/AR** (immersive Interaktion)  
- **Gesten- und Sprachsteuerung** als Standard bei mobilen Geräten  
- **Adaptive Oberflächen** (z. B. faltbare Displays, organische UIs)  
- **BCI** als langfristige Vision für barrierefreie Interaktion  

---

## Kompetenzcheck – richtige Aussagen
- ✅ Über eine Benutzerschnittstelle kann ein Anwender mit dem Computer interagieren.  
- ✅ CLI gehört zu den frühen Benutzerschnittstellen.  
- ❌ CLI wird auch heute noch genutzt (z. B. Administration).  
- ❌ TUIs werden überwiegend mit Tastatur, nicht Maus bedient.  
- ❌ GUI wurde zuerst bei Apple populär, nicht Microsoft.  
- ✅ Spracheingabe und Touchscreen erweitern GUIs.  
- ✅ Moderne Schnittstellen: VR, Gestensteuerung.  
- ✅ OUI = flexible, formveränderliche Oberflächen.  
- ✅ BCI ermöglichen behinderten Menschen die Interaktion mit Computern/Geräten.  
