# 4.1.2 Die Projektorganisation innerhalb von Unternehmen präsentieren

<html>
<head>
<style>
h1, h2 {
  font-weight: 600;
  border-bottom: 2px solid #e5e7eb;
  padding-bottom: 6px;
  margin-top: 30px;
}
ul {
  margin-left: 20px;
  list-style-type: "– ";
}
table {
  border-collapse: collapse;
  width: 100%;
  margin-top: 10px;
}
th, td {
  border: 1px solid #ddd;
  padding: 8px;
  vertical-align: top;
}
th {
  background-color: #f3f4f6;
  font-weight: 600;
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #d1d5db;
  padding-left: 15px;
  color: #444;
  font-style: italic;
  margin: 15px 0;
}
</style>
</head>
<body>

<h2>Grundlagen</h2>
<ul>
  <li>Unternehmen besitzen eine feste <strong>Betriebsorganisation</strong> für Routinearbeiten.</li>
  <li>Für Projekte ist eine <strong>Projektorganisation</strong> notwendig, um interdisziplinäre Zusammenarbeit zu ermöglichen.</li>
  <li>Die Organisationsform hängt ab von:
    <ul>
      <li>Projektgröße,</li>
      <li>verfügbaren Ressourcen,</li>
      <li>Management-Bereitschaft zur Delegation von Verantwortung.</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Ziel: Klare Zuständigkeiten, effiziente Kommunikation und koordinierte Durchführung.</li>
</ul>

<h2>Projektbeteiligte und ihre Aufgaben</h2>

<table>
  <tr>
    <th>Instanz</th>
    <th>Aufgaben / Verantwortung</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Auftraggeber</strong></td>
    <td>Initiiert das Projekt, definiert grobe Anforderungen, entscheidet über Fortführung oder Abbruch, ernennt ggf. Projektleitung und Lenkungsausschuss.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Lenkungsausschuss</strong></td>
    <td>Entscheidungsgremium in großen Projekten, trifft Grundsatzentscheidungen, besteht meist aus Führungskräften und Kundenvertretern.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Projektleitung</strong></td>
    <td>Plant, steuert und überwacht das Projekt; legt Rollen fest; bildet das Team; berichtet an Auftraggeber und Lenkungsausschuss; verantwortet Dokumentation.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Projektteam</strong></td>
    <td>Setzt die Projektaufgaben praktisch um; besteht aus Fachmitarbeitern verschiedener Bereiche; arbeitet temporär zusammen.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Stakeholder</strong></td>
    <td>Alle Personen mit Interesse oder Einfluss auf das Projekt (intern/extern), z. B. Kunden, Lieferanten, Behörden, Mitarbeitervertretung.</td>
  </tr>
</table>

<h2>Projektorganisationsformen</h2>

<table>
  <tr>
    <th>Form</th>
    <th>Merkmale / Einsatzgebiete</th>
    <th>Vorteile</th>
    <th>Nachteile</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Reine Projektorganisation</strong><br><em>(Autonome Form)</em></td>
    <td>Mitarbeiter werden vollständig aus ihren Abteilungen herausgelöst; Projektleitung hat fachliche und disziplinarische Befugnisse.<br><strong>Einsatz:</strong> Großprojekte, Auslandsprojekte, zeitkritische Projekte.</td>
    <td>
      – Volle Entscheidungsbefugnis der Projektleitung<br>
      – Klare Verantwortlichkeiten<br>
      – Hohe Identifikation und Motivation<br>
      – Direkte Kommunikation<br>
      – Eigenständige Ressourcenplanung
    </td>
    <td>
      – Hoher organisatorischer Aufwand<br>
      – Bindung vieler Ressourcen<br>
      – Rückführungsprobleme der Mitarbeiter nach Projektende
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Matrixprojektorganisation</strong></td>
    <td>Mitarbeiter bleiben in Abteilungen, arbeiten zusätzlich im Projekt; fachliche Weisung durch Projektleitung, disziplinarische durch Abteilungsleitung.<br><strong>Einsatz:</strong> Mittlere bis große Projekte.</td>
    <td>
      – Keine Wiedereingliederungsprobleme<br>
      – Nutzung des Fachwissens der Abteilungen<br>
      – Flexibler Ressourceneinsatz
    </td>
    <td>
      – Konflikte zwischen Projekt- und Abteilungsleitung<br>
      – Priorisierungsprobleme zwischen Linien- und Projektarbeit
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Stabsprojektorganisation</strong><br><em>(Einflussorganisation)</em></td>
    <td>Projektleitung nur beratend tätig, keine Weisungsbefugnis; Mitarbeiter bleiben in ihren Abteilungen.<br><strong>Einsatz:</strong> Kleine, strategische oder abteilungsübergreifende Projekte.</td>
    <td>
      – Schnell einrichtbar<br>
      – Nutzung bestehender Strukturen<br>
      – Flexibel und ressourcenschonend
    </td>
    <td>
      – Aufwendige Koordination<br>
      – Keine Weisungsbefugnis der Projektleitung<br>
      – Schwache Durchsetzungskraft
    </td>
  </tr>
</table>

<h2>Kompetenzcheck – Richtige Aussagen</h2>

<ul>
  <li><strong>a)</strong> ✅ Lenkungsausschuss kann Projektleitung berufen.</li>
  <li><strong>c)</strong> ✅ Projektteam setzt das Projekt operativ um.</li>
  <li><strong>f)</strong> ✅ Bei der reinen Projektorganisation werden Mitarbeiter vollständig aus ihren Abteilungen herausgelöst.</li>
  <li><strong>i)</strong> ✅ Klare Aufgaben- und Verantwortungsverteilung ist ein Vorteil der reinen Projektorganisation.</li>
  <li><strong>j)</strong> ✅ Kleinere Fachprojekte können effizient innerhalb einer Abteilung bearbeitet werden.</li>
</ul>

<p><strong>Falsch sind:</strong></p>
<ul>
  <li><strong>b)</strong> ❌ Stakeholder sind nicht dem Lenkungsausschuss unterstellt.</li>
  <li><strong>d)</strong> ❌ Es gibt keine „Helix“-Projektorganisation.</li>
  <li><strong>e)</strong> ❌ Matrixorganisation ist Mischform aus <em>Stabs-</em> und <em>reiner Projektorganisation</em>.</li>
  <li><strong>g)</strong> ❌ In der Stabsorganisation hat die Projektleitung keine Weisungsbefugnis.</li>
  <li><strong>h)</strong> ❌ Die Stabsorganisation verändert die Unternehmensstruktur nicht wesentlich.</li>
</ul>

<blockquote>
Die Wahl der passenden Projektorganisationsform hängt von Projektgröße, Komplexität und verfügbaren Ressourcen ab – sie bestimmt maßgeblich den Projekterfolg.
</blockquote>

</body>
</html>

