# 4.1.1 Projektmanagementstandards unterscheiden

<html>
<head>
<style>
h1, h2 {
  font-weight: 600;
  border-bottom: 2px solid #e5e7eb;
  padding-bottom: 6px;
  margin-top: 30px;
}
ul {
  margin-left: 20px;
  list-style-type: "– ";
}
table {
  border-collapse: collapse;
  width: 100%;
  margin-top: 10px;
}
th, td {
  border: 1px solid #ddd;
  padding: 8px;
  vertical-align: top;
}
th {
  background-color: #f3f4f6;
  font-weight: 600;
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #d1d5db;
  padding-left: 15px;
  color: #444;
  font-style: italic;
  margin: 15px 0;
}
</style>
</head>
<body>

<h1>Projektmanagementstandards (Lernfeld 12a – Abschnitt 4.1.1)</h1>

<h2>Grundlagen</h2>
<ul>
  <li><strong>Projektmanagement</strong> umfasst Planung, Überwachung, Steuerung und Abschluss eines Projekts.</li>
  <li>Es wurde ursprünglich im <em>Ingenieurwesen</em> entwickelt und gilt heute als <strong>branchenübergreifende Methode</strong>.</li>
  <li>Ziel: Projekte erfolgreich, effizient und qualitätsgesichert durchführen.</li>
  <li>Es existieren mehrere internationale <strong>Standards</strong> mit Zertifizierungsmöglichkeiten.</li>
</ul>

<h2>Wichtige Projektmanagementstandards</h2>

<table>
  <tr>
    <th>Standard</th>
    <th>Beschreibung</th>
    <th>Merkmale / Besonderheiten</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>IPMA – ICB (Individual Competence Baseline)</strong></td>
    <td>Europäischer Standard der <em>International Project Management Association</em> (IPMA). Grundlage für Zertifizierungen mit 42 Kompetenzbereichen (erweitert durch NCB – National Competence Baseline).</td>
    <td>
      – Europäische Herkunft<br>
      – Fokus auf Kompetenzen (Wissen, Erfahrung, Verhalten)<br>
      – International anwendbar<br>
      – Pendant zu PMBOK
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>PMBOK – Project Management Body of Knowledge</strong></td>
    <td>US-amerikanischer Standard des <em>Project Management Institute (PMI)</em>. Beschreibt 42 Prozesse mit Inputs, Outputs, Methoden und Tools. Von ANSI und IEEE anerkannt.</td>
    <td>
      – International weit verbreitet<br>
      – Besonders bei Großprojekten mit US-Beteiligung<br>
      – Detaillierter, prozessorientierter Ansatz<br>
      – Grundlage vieler Zertifizierungen (z. B. PMP)
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>PRINCE2 (Projects IN Controlled Environments)</strong></td>
    <td>Britischer Standard, entwickelt von der <em>OGC (Office of Government Commerce)</em>. Wird v. a. in Großbritannien und im Commonwealth eingesetzt.</td>
    <td>
      – Staatlicher Standard der britischen Regierung<br>
      – Prozessorientiert, aber weniger umfangreich als PMBOK/ICB<br>
      – In Deutschland zunehmend verbreitet<br>
      – Zertifizierung möglich
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>DIN 69901</strong></td>
    <td>Deutscher Standard des <em>DIN-Instituts</em>. Definiert Projektmanagementsysteme in fünf Teilen. Zeigt Tätigkeiten als Prozesse mit ihren Wechselwirkungen.</td>
    <td>
      – Nationale Norm<br>
      – Strukturierung des Projektmanagements in Prozessform<br>
      – Grundlage vieler deutscher Unternehmensrichtlinien
    </td>
  </tr>
</table>

<h2>Kompetenzcheck – Richtige Aussagen</h2>

<ul>
  <li><strong>b)</strong> ✅ Projektumfang, Zeit und Kosten müssen in ausgewogenem Verhältnis stehen.</li>
  <li><strong>c)</strong> ✅ Projektkontrolle läuft parallel zur Projektdurchführung.</li>
  <li><strong>e)</strong> ✅ Abschlussbericht und Evaluierung gehören zum Projektabschluss.</li>
  <li><strong>f)</strong> ✅ Risikoabschätzung und Finanzplanung sind Aufgaben des Projektmanagements.</li>
  <li><strong>i)</strong> ✅ ICB ist ein europäischer, international anerkannter Standard.</li>
</ul>

<p><strong>Falsch sind:</strong></p>
<ul>
  <li><strong>a)</strong> ❌ Projekte sind immer zeitlich begrenzt.</li>
  <li><strong>d)</strong> ❌ Projektphasen haben unterschiedliche Längen.</li>
  <li><strong>g)</strong> ❌ Teambildung gehört sehr wohl zum Projektmanagement.</li>
  <li><strong>h)</strong> ❌ PMBOK ist kein britischer, sondern US-amerikanischer Standard.</li>
</ul>

<blockquote>
Die Kenntnis internationaler Projektmanagementstandards ist wesentlich, um Projekte strukturiert, vergleichbar und qualitätsgesichert durchzuführen – besonders in internationalen Softwareprojekten.
</blockquote>

</body>
</html>

