# 4.1 Das Basiswissen über Projekte und Projektmanagement wiederholen und erweitern

<html>
<head>
<style>
h1, h2 {
  font-weight: 600;
  border-bottom: 2px solid #e5e7eb;
  padding-bottom: 6px;
  margin-top: 30px;
}
ul {
  margin-left: 20px;
  list-style-type: "– ";
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #d1d5db;
  padding-left: 15px;
  color: #444;
  font-style: italic;
  margin: 15px 0;
}
</style>
</head>
<body>

<h1>Projektmanagement – Grundlagen und Phasen</h1>

<h2>Überblick</h2>
<ul>
  <li>Softwareentwicklung erfolgt meist in Form von <strong>Projekten</strong> oder Teilprojekten.</li>
  <li><strong>Projekte</strong> sind zeitlich begrenzte, einmalige Vorhaben mit definiertem Start und Ende.</li>
  <li>Unterscheidung zur Routinearbeit: keine Wiederholung, erhöhter Planungs- und Koordinationsaufwand.</li>
  <li>Große Unternehmen wie <em>JIKU IT-Solutions</em> führen mehrere Projekte gleichzeitig durch (z. B. Webauftritt, Verwaltungssysteme, Simulationen, Lernsoftware).</li>
</ul>

<h2>Projektmanagement</h2>
<ul>
  <li>Sorgt für Organisation, Koordination und Kontrolle von Projekten.</li>
  <li>Beinhaltet Planung, Durchführung, Überwachung und Abschluss.</li>
  <li>Ziel: Erreichen der Projektziele (Zeit, Kosten, Qualität, Umfang).</li>
  <li>Wichtige Instrumente: Zeitpläne, Risikomanagement, Qualitätsmanagement.</li>
</ul>

<h2>Projektphasen</h2>

<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="6" style="border-collapse: collapse; width: 100%; margin-top: 10px;">
  <tr style="background:#f3f4f6; font-weight:bold;">
    <td>Phase</td>
    <td>Beschreibung</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>1. Projektinitiierung / Projektdefinition</strong></td>
    <td>Bewertung des Bedarfs und Nutzens, Entscheidung über Durchführung. Erstellung eines <em>Projektauftrags</em> mit Zielen und Inhalten (aus Anforderungsanalyse). Bildung von Projektleitung und Team, <em>Kick-off-Meeting</em> als Start.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>2. Projektplanung</strong></td>
    <td>Planung von Inhalten, Teilprojekten, Zeit, Kosten, Ressourcen, Qualität und Risiken. Auswahl eines geeigneten <em>Vorgehensmodells</em>. Grundlage für den Projektstart.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>3. Projektdurchführung</strong></td>
    <td>Umsetzung der geplanten Aufgaben. Bei Änderungswünschen: Prüfung der Machbarkeit und Einbindung in den Ablauf. Realisierung der Softwarelösung.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>4. Projektkontrolle</strong></td>
    <td>Laufende Überwachung durch das Projektmanagement. Kontrolle von Budget, Terminen, Qualität und Ressourcen. Bei großen Projekten: eigenständige Kontrollteams.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>5. Projektabschluss</strong></td>
    <td>Übergabe der Software und Dokumentation an den Kunden. Nach der Abnahme: Abschlussbericht, Reflexion des Ablaufs, Archivierung und Auflösung des Teams.</td>
  </tr>
</table>

<h2>Wichtige Punkte für die Prüfung</h2>
<ul>
  <li><strong>Projektstart:</strong> Bedarfsermittlung und Anforderungsspezifikation.</li>
  <li><strong>Projektplanung:</strong> Abwägung von Umfang, Zeit und Kosten.</li>
  <li><strong>Qualitätssicherung:</strong> Frühzeitig einplanen und während der Umsetzung durchführen.</li>
  <li><strong>Reflexion:</strong> Bewertung von Zielerreichung und Wirtschaftlichkeit zur Verbesserung zukünftiger Projekte.</li>
  <li><strong>Projektmanagement-Standards:</strong> definieren Methoden und Werkzeuge zur erfolgreichen Projektsteuerung.</li>
</ul>

<blockquote>
Ein strukturiertes Projektmanagement mit klar definierten Phasen sichert Transparenz, Qualität und Kundenzufriedenheit.
</blockquote>

</body>
</html>
