# 4.2.3 Projekt durchführen

<html>
<head>
<style>
h1, h2, h3 {
  font-weight: 600;
  border-bottom: 2px solid #e5e7eb;
  padding-bottom: 6px;
  margin-top: 30px;
}
ul {
  margin-left: 20px;
  list-style-type: "– ";
}
table {
  border-collapse: collapse;
  width: 100%;
  margin-top: 15px;
}
th, td {
  border: 1px solid #ddd;
  padding: 8px;
  vertical-align: top;
}
th {
  background-color: #f3f4f6;
  font-weight: 600;
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #d1d5db;
  padding-left: 15px;
  color: #444;
  font-style: italic;
  margin: 15px 0;
}
code {
  background-color: #f3f4f6;
  padding: 2px 6px;
  border-radius: 4px;
}
</style>
</head>
<body>

<h2>Einführung</h2>

<ul>
  <li>Nach Abschluss der Planungsphase beginnt die <strong>Durchführungsphase</strong> des Projekts.</li>
  <li>Der Schwerpunkt liegt nun auf der <strong>Realisierung des Softwareprodukts</strong>.</li>
  <li>Änderungswünsche des Kunden werden hinsichtlich Machbarkeit und Aufwand geprüft und ggf. integriert.</li>
  <li>Art und Ablauf der Durchführung hängen vom gewählten <strong>Vorgehensmodell</strong> (klassisch oder agil) ab.</li>
</ul>

<h2>Schritte der Projektdurchführung</h2>

<p>Während der Projektdurchführung werden verschiedene technische und konzeptionelle Teilbereiche bearbeitet:</p>

<table>
  <tr>
    <th>Bereich</th>
    <th>Inhalte</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Datenverwaltung</strong><br><em></em></td>
    <td>
      – Beschreibung der Datenquellen und Datenqualität<br>
      – Auswahl eines passenden <strong>Datenbankmanagementsystems (DBMS)</strong><br>
      – Entwurf der Datenstrukturen (<em>Entity-Relationship-Modell</em>, relationales Modell)<br>
      – Festlegung von Austauschformaten (CSV, JSON, XML)<br>
      – Implementierung der Datenbank im gewählten DBMS
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Benutzerschnittstelle (UI)</strong><br><em>(Kapitel 1)</em></td>
    <td>
      – Auswahl der geeigneten UI-Art (z. B. Desktop, Web, Mobile)<br>
      – Entwurf mittels Wireframes oder Mockups<br>
      – Umsetzung von <strong>Usability- und Designrichtlinien</strong> (z. B. Barrierefreiheit, Corporate Design)<br>
      – Auswahl passender Frameworks und Bibliotheken<br>
      – Implementierung der Benutzeroberfläche
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Funktionalität</strong><br><em></em></td>
    <td>
      – Auswahl geeigneter Datenstrukturen und Programmiersprachen<br>
      – Modularer Aufbau des Codes mit definierten Schnittstellen<br>
      – Nutzung von Entwurfsmustern (z. B. MVC, Singleton)<br>
      – Beschreibung mit UML- oder Struktogrammen<br>
      – Implementierung und Integration der Module<br>
      – Beachtung von Sicherheits- und Qualitätsstandards
    </td>
  </tr>
</table>

<h2>Beispielprojekt: Fitnesskursverwaltung (Yachthafen Resort)</h2>

<h3>Ausgangslage</h3>
<ul>
  <li>Die Fitnesskurse wurden bisher manuell in einer Excel-Tabelle verwaltet.</li>
  <li>Änderungen waren schwer zu kommunizieren, keine digitale Übersicht vorhanden.</li>
  <li>Ziel: Digitale Verwaltung und Anzeige der Kurse über Datenbank und Benutzeroberfläche.</li>
</ul>

<h3>Erforderliche Daten</h3>
<ul>
  <li>Kursteilnehmer: Name, Adresse, Telefonnummer, Kurszuordnung</li>
  <li>Kurse: Bezeichnung, Datum, Uhrzeit, Ort, Preis, Kursart, Trainer, max. Teilnehmerzahl</li>
  <li>Trainer: Vorname, Nachname</li>
  <li>Jeder Kurs hat genau einen Trainer, aber mehrere Teilnehmer.</li>
</ul>

<h3>Schritt 1: Entity-Relationship-Modell (ERM)</h3>
<p>Das ERM bildet die logischen Beziehungen zwischen Entitäten ab:</p>

<ul>
  <li><strong>Entitäten:</strong> <code>Kurs</code>, <code>Teilnehmer</code>, <code>Trainer</code></li>
  <li><strong>Beziehungen:</strong> 
    <ul>
      <li>Teilnehmer &lt;–&gt; Kurs (n:m)</li>
      <li>Trainer &lt;–&gt; Kurs (1:n)</li>
    </ul>
  </li>
  <li><strong>Attribute:</strong>
    <ul>
      <li>Kurs: KursID, Bezeichnung, Datum, Uhrzeit, Ort, Preis, Kursart, maxTeilnehmer, TrainerID</li>
      <li>Teilnehmer: TeilnehmerID, Name, Adresse, Telefon</li>
      <li>Trainer: TrainerID, Vorname, Nachname</li>
    </ul>
  </li>
</ul>

<h3>Schritt 2: Relationales Datenmodell</h3>

<table>
  <tr>
    <th>Tabelle</th>
    <th>Attribute</th>
    <th>Schlüssel</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Trainer</strong></td>
    <td>TrainerID, Vorname, Nachname</td>
    <td>TrainerID (Primärschlüssel)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Kurs</strong></td>
    <td>KursID, Bezeichnung, Datum, Uhrzeit, Ort, Preis, Kursart, maxTeilnehmer, TrainerID</td>
    <td>KursID (Primärschlüssel), TrainerID (Fremdschlüssel)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Teilnehmer</strong></td>
    <td>TeilnehmerID, Name, Adresse, Telefon</td>
    <td>TeilnehmerID (Primärschlüssel)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Teilnahme</strong></td>
    <td>KursID, TeilnehmerID</td>
    <td>Kombinierter Schlüssel (KursID, TeilnehmerID)</td>
  </tr>
</table>

<h3>Schritt 3: Implementierung</h3>
<ul>
  <li>Erstellung der Tabellen im DBMS (z. B. MySQL, PostgreSQL, MS SQL).</li>
  <li>Testen der referenziellen Integrität und Normalisierung (bis mind. 3. Normalform).</li>
  <li>Implementierung der GUI und Anbindung an die Datenbank.</li>
  <li>Entwicklung der Funktionen: Kurs anlegen, ändern, löschen, Teilnehmer zuordnen, Kursliste anzeigen.</li>
</ul>

<h3>Informationssicherheit</h3>
<ul>
  <li>Datenschutz beachten (z. B. DSGVO-konforme Speicherung personenbezogener Daten).</li>
  <li>Zugriffsschutz auf Teilnehmer- und Kursdaten durch Berechtigungskonzepte.</li>
  <li>Sicherheitsaspekte wie SQL-Injection, Passwortverschlüsselung und Backups berücksichtigen.</li>
</ul>

<h2>Prüfungsrelevante Kernaussagen</h2>
<ul>
  <li>Die Projektdurchführung umfasst die technische Umsetzung der zuvor geplanten Lösung.</li>
  <li>Wichtige Bestandteile sind Datenmodellierung, UI-Design und Implementierung der Funktionalität.</li>
  <li>Das ER-Modell dient als Grundlage für das relationale Datenmodell.</li>
  <li>Informationssicherheit und Datenschutz müssen integraler Bestandteil der Entwicklung sein.</li>
  <li>Änderungen während der Durchführung erfordern erneute Machbarkeits- und Aufwandsanalyse.</li>
</ul>

<blockquote>
Ein erfolgreiches Softwareprojekt entsteht durch eine strukturierte Umsetzung: saubere Datenmodellierung, benutzerfreundliche Oberflächen, funktionale Module – und konsequente Beachtung von Sicherheit und Qualität.
</blockquote>

</body>
</html>

