# 4.2.5 Die Softwarelösung präsentieren

<html>
<head>
<style>
h1, h2, h3 {
  font-weight: 600;
  border-bottom: 2px solid #e5e7eb;
  padding-bottom: 6px;
  margin-top: 30px;
}
ul {
  margin-left: 20px;
  list-style-type: "– ";
}
table {
  border-collapse: collapse;
  width: 100%;
  margin-top: 15px;
}
th, td {
  border: 1px solid #ddd;
  padding: 8px;
  vertical-align: top;
}
th {
  background-color: #f3f4f6;
  font-weight: 600;
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #d1d5db;
  padding-left: 15px;
  color: #444;
  font-style: italic;
  margin: 15px 0;
}
</style>
</head>
<body>


<h2>Einführung</h2>
<ul>
  <li>Nach erfolgreicher Umsetzung wird das Projekt in einer <strong>Präsentation</strong> vorgestellt.</li>
  <li>Auch in der <strong>IHK-Abschlussprüfung</strong> ist die Präsentation ein fester Bestandteil.</li>
  <li>Ziel: Die <strong>Ergebnisse adressatengerecht</strong> und verständlich vermitteln.</li>
  <li>Dauer der Präsentation in der Prüfung: <strong>15 Minuten</strong> – Zeitüberschreitung führt zum Abbruch.</li>
</ul>

<h2>Aufbau einer professionellen Projektpräsentation</h2>

<table>
  <tr>
    <th>Teil</th>
    <th>Inhalte</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Einstieg</strong></td>
    <td>
      – Vorstellung von Person und Unternehmen<br>
      – Projektumfeld, Projektthema, Ist-Analyse<br>
      – Motivation und Ausgangssituation
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Hauptteil</strong></td>
    <td>
      – Projektziele und Anforderungsspezifikation<br>
      – Projektplanung: Ressourcen, Wirtschaftlichkeit, Risiken, Zeitplanung<br>
      – Umsetzung: Architektur, Implementierung, Test, Dokumentation<br>
      – Vorstellung der Projektergebnisse (ggf. <strong>Live-Demo</strong>)
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Ausstieg</strong></td>
    <td>
      – Fazit und Zielerreichung<br>
      – Kundenfeedback und Akzeptanz<br>
      – Lessons Learned und Ausblick auf mögliche Weiterentwicklungen<br>
      – Abschlussfolie mit Kontaktdaten oder Danksagung
    </td>
  </tr>
</table>

<h3>Hinweis:</h3>
<p>Die Präsentation stellt eine <strong>komprimierte Version der Projektdokumentation</strong> dar. Sie muss auch für fachfremde Zuhörer verständlich sein.</p>

<h2>Inhalte, die in der Präsentation behandelt werden sollten</h2>

<ul>
  <li>Ausgangslage und Ist-Analyse</li>
  <li>Projektziel und Projektphasen</li>
  <li>Anforderungsspezifikation (Soll-Konzept)</li>
  <li>Vorgehensmodell (z. B. Scrum, Wasserfallmodell)</li>
  <li>Wirtschaftlichkeitsbetrachtung und Risikobewertung</li>
  <li>Lösungsalternativen und gewählte Variante</li>
  <li>Softwarearchitektur mit Datenmodellen, Klassendiagrammen, Mockups</li>
  <li>Eingesetzte Technologien (Programmiersprache, Frameworks, DBMS)</li>
  <li>Informationssicherheit und Datenschutz</li>
  <li>Implementierung und Qualitätssicherung (Testverfahren, Testdaten)</li>
  <li>Projektergebnis – ggf. mit kurzer Live-Vorführung</li>
  <li>Fazit: Zielerreichung, Nutzen, Ausblick</li>
</ul>

<h2>Gestaltung der Präsentation</h2>

<h3>Tipps für Foliengestaltung</h3>
<ul>
  <li>Kurze Stichpunkte statt langer Sätze</li>
  <li>Weniger Text, mehr <strong>Diagramme und Bilder</strong></li>
  <li>Mindestens Schriftgröße 24 pt</li>
  <li>Einfache Farbwahl mit hohem Kontrast</li>
  <li>Serifenlose Schriftarten (z. B. Arial, Calibri)</li>
  <li>Corporate Identity beachten (Farben, Logos, Stil)</li>
  <li><strong>6×6-Regel:</strong> max. 6 Punkte mit je max. 6 Wörtern pro Folie</li>
  <li>Keine „überstylten“ Effekte, sondern klare, ruhige Gestaltung</li>
</ul>

<h2>Wirkungsvolle Präsentationstechniken</h2>

<h3>Körpersprache</h3>
<ul>
  <li>Aufrechte Haltung, offenes Auftreten</li>
  <li>Hände sichtbar, Gestik unterstützend, nicht übertrieben</li>
  <li>Blickkontakt mit dem Publikum</li>
  <li>Keine Präsentation im Sitzen oder mit Händen in den Taschen</li>
</ul>

<h3>Sprachliche Gestaltung</h3>
<ul>
  <li>Angemessene Lautstärke und Sprechgeschwindigkeit</li>
  <li>Deutliche Artikulation, Abwechslung in Tonhöhe und Tempo</li>
  <li>Sprechpausen bewusst einsetzen</li>
  <li>Wichtige Punkte betonen</li>
  <li>Monotones Sprechen vermeiden</li>
</ul>

<h2>Bewertungskriterien der IHK-Prüfung (nach BIBB)</h2>

<table>
  <tr>
    <th>Kriterium</th>
    <th>Bewertungsschwerpunkte</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Aufbau und Struktur</strong></td>
    <td>Logische, zielorientierte Gliederung, klarer roter Faden, verständlicher Aufbau</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Sprachliche Gestaltung</strong></td>
    <td>Flüssiger, fachlich korrekter Ausdruck; richtige Satzstruktur, klarer Stil</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Zielgruppenorientierung</strong></td>
    <td>Verständliche Darstellung für das Publikum; angemessener Medieneinsatz</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Körpersprache & Auftreten</strong></td>
    <td>Sicheres, authentisches Auftreten; Blickkontakt, Gestik, Sprechweise</td>
  </tr>
</table>

<h2>Typische Fehler in Präsentationen</h2>

<ul>
  <li>Zu lange Vorstellung des Unternehmens</li>
  <li>Projektziel oder Eigenleistung unklar</li>
  <li>Zu viel Text – zu wenige Grafiken</li>
  <li>Unstrukturierte oder überladene Folien</li>
  <li>Keine Zeitplanung – Präsentation wird abgebrochen</li>
  <li>Fachbegriffe falsch verwendet oder nicht erklärt</li>
  <li>Folien werden vorgelesen, kein freies Sprechen</li>
  <li>Kein Blickkontakt oder monotone Stimme</li>
  <li>Keine Erwähnung von Wirtschaftlichkeit oder Testverfahren</li>
  <li>Technische Probleme bei der Vorführung nicht vorbereitet</li>
</ul>

<h2>Prüfungsrelevante Kernaussagen</h2>
<ul>
  <li>Die Präsentation soll <strong>kurz, strukturiert und verständlich</strong> sein.</li>
  <li>Sie dient dem Nachweis, dass Ergebnisse <strong>zielgruppengerecht vermittelt</strong> werden können.</li>
  <li>Eine gute Vorbereitung ist entscheidend – Präsentation mehrmals üben!</li>
  <li>Folien, Körpersprache und Sprache bilden gemeinsam den Gesamteindruck.</li>
  <li>Inhalt, Darstellung und Auftritt fließen in die IHK-Bewertung ein.</li>
</ul>

<blockquote>
Eine gute Präsentation überzeugt nicht nur durch Inhalte, sondern durch Klarheit, Struktur und souveränes Auftreten – sie ist der letzte Eindruck, den Prüfer und Kunden vom Projekt behalten.
</blockquote>

</body>
</html>

