# 4.2.4 Die Softwarelösung testen und dokumentieren

<html>
<head>
<style>
h1, h2, h3 {
  font-weight: 600;
  border-bottom: 2px solid #e5e7eb;
  padding-bottom: 6px;
  margin-top: 30px;
}
ul {
  margin-left: 20px;
  list-style-type: "– ";
}
table {
  border-collapse: collapse;
  width: 100%;
  margin-top: 15px;
}
th, td {
  border: 1px solid #ddd;
  padding: 8px;
  vertical-align: top;
}
th {
  background-color: #f3f4f6;
  font-weight: 600;
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #d1d5db;
  padding-left: 15px;
  color: #444;
  font-style: italic;
  margin: 15px 0;
}
code {
  background-color: #f3f4f6;
  padding: 2px 6px;
  border-radius: 4px;
}
</style>
</head>
<body>


<h2>Einführung</h2>
<ul>
  <li>Nach der Implementierung folgt die <strong>Test- und Dokumentationsphase</strong>.</li>
  <li>Ziel: Überprüfung, ob das Softwareprodukt den Anforderungen entspricht und für den Einsatz bereit ist.</li>
  <li>Beide Schritte (Test & Dokumentation) sichern die Qualität, Nachvollziehbarkeit und Wartbarkeit der Software.</li>
</ul>

<h2>(1) Testen der Softwarelösung</h2>

<p>Das Testen überprüft die <strong>funktionalen</strong> und <strong>nicht funktionalen Anforderungen</strong> des Softwareprodukts.</p>

<h3>Mögliche Testaspekte</h3>
<ul>
  <li>Welche <strong>Teststufen</strong> durchgeführt wurden (z. B. Unit-, Integrations-, System- oder Abnahmetest).</li>
  <li>Beschreibung der <strong>Testplanung, Durchführung und Ergebnisse</strong> (Testprotokolle, Berichte).</li>
  <li>Verwendete <strong>Testverfahren</strong> und deren Begründung (z. B. Black-Box-, White-Box-Test, Review).</li>
  <li>Überprüfung der funktionalen (Was soll die Software tun?) und nicht funktionalen Anforderungen (Wie gut?).</li>
  <li>Einsatz von <strong>manuellen oder automatisierten Tests</strong> und Auswahl passender Testdaten.</li>
  <li>Durchführung und Ergebnis des <strong>Abnahmetests</strong> mit dem Kunden.</li>
</ul>

<h3>Typische Teststufen</h3>

<table>
  <tr>
    <th>Teststufe</th>
    <th>Ziel</th>
    <th>Beispiel</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Unittest</strong></td>
    <td>Überprüfung einzelner Module oder Funktionen auf korrekte Funktionalität.</td>
    <td>Test einer Kursbuchungsfunktion in der Fitnesskursverwaltung.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Integrationstest</strong></td>
    <td>Test der Zusammenarbeit mehrerer Komponenten.</td>
    <td>Überprüfung der Verbindung zwischen Datenbank und GUI.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Systemtest</strong></td>
    <td>Test des Gesamtsystems unter realistischen Bedingungen.</td>
    <td>Überprüfung aller Softwarefunktionen inklusive Benutzeroberfläche und Datenbankzugriff.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Abnahmetest</strong></td>
    <td>Endkontrolle durch den Kunden; Vergleich mit Lasten-/Pflichtenheft.</td>
    <td>Kunde bestätigt korrekte Darstellung und Funktion der Kursverwaltung.</td>
  </tr>
</table>

<h3>Typische Testverfahren</h3>
<ul>
  <li><strong>Black-Box-Test:</strong> Test der Software ohne Kenntnis des Quellcodes (aus Benutzersicht).</li>
  <li><strong>White-Box-Test:</strong> Test mit Kenntnis der internen Funktionsweise (aus Entwicklersicht).</li>
  <li><strong>Review/Test-Review:</strong> Durchsicht von Code, Dokumenten oder Testfällen durch Teammitglieder.</li>
</ul>

<h3>Beispiel – Testplanung für „Fitnesskursverwaltung“</h3>
<ul>
  <li><strong>Testziel:</strong> Sicherstellen, dass Kurse korrekt erfasst, angezeigt und verwaltet werden.</li>
  <li><strong>Testdaten:</strong> Beispielhafte Kurse, Trainer und Teilnehmer.</li>
  <li><strong>Testszenarien:</strong>
    <ul>
      <li>Neuen Kurs anlegen und speichern.</li>
      <li>Teilnehmer einem Kurs zuordnen.</li>
      <li>Kurs löschen und prüfen, ob Teilnehmerverknüpfungen korrekt entfernt wurden.</li>
    </ul>
  </li>
  <li><strong>Erwartetes Ergebnis:</strong> Alle Datensätze werden korrekt erstellt, geändert oder gelöscht.</li>
</ul>

<h2>(2) Dokumentation der Softwarelösung</h2>

<p>Die Dokumentation dient der Nachvollziehbarkeit und Wiederverwendbarkeit der Software. Sie wird in zwei Hauptbereiche unterteilt:</p>

<h3>1. Entwicklungsdokumentation</h3>

<table>
  <tr>
    <th>Dokumenttyp</th>
    <th>Inhalt / Zweck</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Projektdokumentation</strong></td>
    <td>Projektauftrag, Zeit- und Ressourcenplanung, Risikoanalyse, Wirtschaftlichkeit, Abschlussbericht.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Systemdokumentation</strong></td>
    <td>Architektur, Algorithmen, Datenmodelle (z. B. ER-Diagramm), Schnittstellen, Sicherheitskonzepte, Versionierung.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Testdokumentation</strong></td>
    <td>Testplanung, Testfälle, Testberichte, Abnahmeprotokolle, Qualitätssicherungsmaßnahmen.</td>
  </tr>
</table>

<h3>2. Benutzerdokumentation</h3>

<table>
  <tr>
    <th>Dokumenttyp</th>
    <th>Inhalt / Zweck</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Benutzerhandbuch</strong></td>
    <td>Beschreibung der Funktionen, Menüführung, Bedienung der Oberfläche, Beispiele und FAQ.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Installationsanleitung</strong></td>
    <td>Angaben zu Hardware/Software-Voraussetzungen, Installations- und Updateverfahren, Deinstallation.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Schulungsunterlagen</strong></td>
    <td>Didaktisch aufbereitete Informationen, Übungen und Präsentationen für Kundenschulungen.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Marketingunterlagen</strong></td>
    <td>Produktinformationen, Vorteile, Screenshots, Leistungsmerkmale für Kundenakquise.</td>
  </tr>
</table>

<h2>Prüfungsrelevante Kernaussagen</h2>
<ul>
  <li>Die Testphase überprüft, ob alle Anforderungen erfüllt sind – technisch und funktional.</li>
  <li>Tests müssen geplant, dokumentiert und nachvollziehbar sein (Testprotokolle).</li>
  <li>Die Dokumentation wird in Entwicklungs- und Benutzerdokumentation unterteilt.</li>
  <li>Gute Dokumentation ist Voraussetzung für Wartung, Weiterentwicklung und Kundenzufriedenheit.</li>
  <li>Abschließende Tests und Dokumente bilden die Grundlage für die Projektabnahme durch den Kunden.</li>
</ul>

<blockquote>
Eine Software gilt erst dann als vollständig, wenn sie erfolgreich getestet und professionell dokumentiert wurde – beides sind zentrale Bestandteile der Abschlussprüfung AP2.
</blockquote>

</body>
</html>

