# 4.2.2 Das Projekt planen und die Wirtschaftlichkeit beurteilen

<html>
<head>
<style>
h1, h2, h3 {
  font-weight: 600;
  border-bottom: 2px solid #e5e7eb;
  padding-bottom: 6px;
  margin-top: 30px;
}
ul {
  margin-left: 20px;
  list-style-type: "– ";
}
table {
  border-collapse: collapse;
  width: 100%;
  margin-top: 15px;
}
th, td {
  border: 1px solid #ddd;
  padding: 8px;
  vertical-align: top;
}
th {
  background-color: #f3f4f6;
  font-weight: 600;
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #d1d5db;
  padding-left: 15px;
  color: #444;
  font-style: italic;
  margin: 15px 0;
}
code {
  background-color: #f3f4f6;
  padding: 2px 6px;
  border-radius: 4px;
}
</style>
</head>
<body>

<h2>Projektplanung – Überblick</h2>

<ul>
  <li>Die Projektplanung basiert auf der <strong>Anforderungsspezifikation</strong> und legt Inhalte, Ressourcen, Kosten und Risiken fest.</li>
  <li>Zu den typischen Planungsaspekten gehören:
    <ul>
      <li>Projektinhalte und Teilprojekte</li>
      <li>Zeit- und Kostenplanung</li>
      <li>Ressourcenplanung</li>
      <li>Qualitäts- und Risikomanagement</li>
      <li>Auswahl eines <strong>Vorgehensmodells</strong></li>
    </ul>
  </li>
</ul>

<h2>(1) Projektablauf planen</h2>

<ul>
  <li>Erstellung eines <strong>Projektablaufplans</strong> mit zeitlicher Strukturierung, Aufgabenverteilung und Zuständigkeiten.</li>
  <li>Darstellungsformen:
    <ul>
      <li>Tabellarisch,</li>
      <li>Netzplantechnik,</li>
      <li><strong>Gantt-Diagramm</strong> (zeitliche Darstellung der Arbeitspakete).</li>
    </ul>
  </li>
</ul>

<h3>Vorteile eines Projektablaufplans</h3>
<ul>
  <li>Realistische Zeitplanung durch Meilensteine.</li>
  <li>Klare Abhängigkeiten und Aufgabenpriorisierung.</li>
  <li>Transparenz über Projektfortschritt und Zuständigkeiten.</li>
  <li>Erhöhte Motivation durch sichtbare Erfolge.</li>
</ul>

<h3>Mögliche Vorgehensmodelle</h3>
<ul>
  <li>Klassisch: <em>Wasserfallmodell, Spiralmodell</em></li>
  <li>Agil: <em>Scrum, Kanban, testgetriebene Entwicklung</em></li>
  <li>Wahl hängt ab von Projektgröße, Kundentyp und Änderungsanforderungen.</li>
</ul>

<h2>(2) Ressourcenplanung</h2>

<p>Ziel: Projektziele mit minimalem Aufwand und optimalem Ressourceneinsatz erreichen.</p>

<h3>Arten von Ressourcen</h3>

<table>
  <tr>
    <th>Ressourcenart</th>
    <th>Beschreibung</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Personalressourcen</strong></td>
    <td>Projektteam mit passenden Qualifikationen; Aufgabenverteilung und Vermeidung von Überlastung.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Finanzressourcen</strong></td>
    <td>Planung der Projektkosten inkl. Löhne, Schulungen, Reisen, externe Dienstleistungen.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Materielle Ressourcen</strong></td>
    <td>Hardware, Software, Lizenzen, Entwicklungsumgebungen und Geräte, die für das Projekt notwendig sind.</td>
  </tr>
</table>

<h2>(3) Wirtschaftlichkeit beurteilen</h2>

<ul>
  <li>Wirtschaftlichkeit misst das Verhältnis von <strong>Nutzen zu Aufwand</strong>.</li>
  <li>Ziel: möglichst hoher Nutzen bei geringem Aufwand.</li>
  <li>Entscheidungskriterium: Wird ein Projekt fortgeführt, angepasst oder abgebrochen?</li>
</ul>

<h3>Formeln zur Wirtschaftlichkeitsanalyse</h3>

<ul>
  <li><strong>Gesamtkosten:</strong> <code>Gesamtkosten = Zeitaufwand × Stundensatz</code></li>
  <li><strong>Projektergebnis:</strong> <code>Ergebnis = Ertrag − Kosten</code></li>
  <li><strong>Rentabilität:</strong> <code>Rentabilität = (Gewinn / Kapitaleinsatz) × 100 %</code></li>
  <li><strong>Amortisationsdauer:</strong> <code>Amortisationsdauer = Investition / Gewinn pro Zeitraum</code></li>
</ul>

<h3>Beispielrechnungen</h3>

<table>
  <tr>
    <th>Berechnung</th>
    <th>Beispiel</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Personalkosten</strong></td>
    <td>3 Mitarbeiter à 40 h + 2 Mitarbeiter à 10 h = 140 h/Woche × 10 Wochen = 1.400 h<br>
    1.400 × 40 € = <strong>56.000 €</strong> Personalkosten</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Rentabilität</strong></td>
    <td>Gewinn 30.000 € / Kapitaleinsatz 250.000 € = <strong>12 % Rentabilität</strong></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Amortisationsdauer</strong></td>
    <td>10.000 € Kosten / 3.000 € Ertrag pro Quartal = <strong>3,33 Quartale (≈10 Monate)</strong></td>
  </tr>
</table>

<h2>(4) Projektrisiken bewerten</h2>

<p>Risikomanagement ist essenziell, da viele Softwareprojekte durch Zeit-, Kosten- oder Qualitätsprobleme scheitern.</p>

<h3>Typische Risikoarten</h3>

<table>
  <tr>
    <th>Risikokategorie</th>
    <th>Beispiele</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Personelle Risiken</strong></td>
    <td>Krankheit oder Ausfall von Fachkräften, mangelnde Qualifikation, Teamkonflikte.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Zeitliche/finanzielle Risiken</strong></td>
    <td>Unrealistische Termin- oder Kostenplanung, Verzögerungen externer Projektteile.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Technologische Risiken</strong></td>
    <td>Veraltete oder neue, unbekannte Technologien, Inkompatibilitäten, fehlerhafte Tools.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Organisatorische Risiken</strong></td>
    <td>Falsches Vorgehensmodell, unklare Rollenverteilung, schlechte Kommunikation.</td>
  </tr>
</table>

<h3>Risikobewertung</h3>

<table>
  <tr>
    <th>Faktor</th>
    <th>Skala (1–5)</th>
    <th>Beispiel</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Wahrscheinlichkeit</strong></td>
    <td>1 = unwahrscheinlich, 5 = fast sicher</td>
    <td>z. B. Ausfall eines Mitarbeiters → 4</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Schadenspotenzial</strong></td>
    <td>1 = gering, 5 = katastrophal</td>
    <td>z. B. Technologiefehler → 5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Risikokennziffer</strong></td>
    <td colspan="2"><code>Risikokennziffer = Wahrscheinlichkeit × Schadenspotenzial</code> → Priorisierung nach Risiko (z. B. 20 = kritisch)</td>
  </tr>
</table>

<h3>Beispielhafte Risikobewertung – Projekt „Fitnesskursverwaltung“</h3>

<table>
  <tr>
    <th>Risiko</th>
    <th>Wahrscheinlichkeit</th>
    <th>Schadenspotenzial</th>
    <th>Risikokennziffer</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ausfall von Projektmitarbeitern</td>
    <td>4</td>
    <td>5</td>
    <td>20</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Veraltete Datenbanktechnologie</td>
    <td>1</td>
    <td>4</td>
    <td>4</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Falsches Vorgehensmodell</td>
    <td>2</td>
    <td>3</td>
    <td>6</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Teamprobleme</td>
    <td>3</td>
    <td>3</td>
    <td>9</td>
  </tr>
</table>

<h2>Prüfungsrelevante Kernaussagen</h2>
<ul>
  <li>Projektplanung ist Grundlage für erfolgreiche, termingerechte Durchführung.</li>
  <li>Wirtschaftlichkeit beschreibt Verhältnis von Aufwand zu Nutzen → zentrale Kennzahl für Projekterfolg.</li>
  <li>Risikomanagement analysiert, bewertet und minimiert Projektrisiken systematisch.</li>
  <li>Bei agilen Modellen wie <em>Scrum</em> werden Risiken laufend im <em>Product Backlog</em> und in Meetings behandelt.</li>
</ul>

<blockquote>
Ein wirtschaftlich erfolgreiches Softwareprojekt zeichnet sich durch realistische Planung, transparente Kosten, aktives Risikomanagement und kontinuierliche Wirtschaftlichkeitsbewertung aus.
</blockquote>

</body>
</html>

