# 4.2.6 Das Projektergebnis bewerten und die Projektdurchführung reflektieren

<html>
<head>
<style>
h1, h2 {
  border-bottom: 2px solid #000;
  padding-bottom: 4px;
}
ul {
  list-style-type: "• ";
  margin-left: 1.2em;
}
code {
  background: #f4f4f4;
  padding: 2px 4px;
  border-radius: 4px;
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #000;
  padding-left: 10px;
  font-style: italic;
  color: #333;
}
</style>
</head>
<body>


<h2>Projektabschluss</h2>
<ul>
  <li>Nach Fertigstellung: Übergabe der Software und aller Unterlagen an den Kunden.</li>
  <li>Projektende nach Kundenabnahme.</li>
  <li>Typische Abschlussaktivitäten:
    <ul>
      <li>Erstellung eines Abschlussberichtes</li>
      <li>Reflexion des Projektablaufs</li>
      <li>Archivierung der Unterlagen</li>
      <li>Würdigung und Auflösung des Projektteams</li>
    </ul>
  </li>
</ul>

<h2>Reflexion des Projekts</h2>
<p>
Ziel der Reflexion ist die Bewertung von Vorgehensweise, Ressourceneinsatz und Ergebnis. Dadurch werden Erkenntnisse für zukünftige Projekte gewonnen und Verbesserungen im Entwicklungsprozess ermöglicht.
</p>

<h3>Methoden der Datenerfassung</h3>
<ul>
  <li>Befragungen</li>
  <li>Beobachtungen</li>
  <li>Tests</li>
  <li>Datenanalysen</li>
</ul>

<h3>Typische Reflexionsfragen</h3>
<ul>
  <li>Wurden alle Projektziele erreicht?</li>
  <li>Ist der Kunde mit dem Ergebnis zufrieden?</li>
  <li>War das verwendete Vorgehensmodell geeignet?</li>
  <li>War das Projekt wirtschaftlich?</li>
  <li>Waren Risikoanalyse und Planung korrekt?</li>
  <li>War die Programmiersprache bzw. IDE zweckmäßig?</li>
  <li>Eignete sich das Framework für die Aufgabenstellung?</li>
  <li>Hat die Teamkommunikation funktioniert?</li>
  <li>Wo traten Probleme in der Teamarbeit auf?</li>
  <li>Musste von der Planung abgewichen werden? Warum?</li>
  <li>Wurde die Software ausreichend getestet?</li>
  <li>Gab es Schwierigkeiten beim Testprozess?</li>
  <li>Konnte eine vollständige Dokumentation erstellt werden?</li>
</ul>

<h2>Kompetenzaufgabe</h2>
<ol>
  <li>Gemeinsam mit dem Projektteam relevante Reflexionsfragen entwickeln und beantworten.</li>
  <li>Aus den Antworten Schlussfolgerungen für den Entwicklungsprozess ableiten.</li>
  <li>Ergebnisse der Reflexion präsentieren (z. B. im Unterricht oder vor dem Prüfungsausschuss).</li>
</ol>

<blockquote>
Die Reflexion ist ein zentraler Schritt, um aus Erfahrungen zu lernen, Fehler zu vermeiden und künftige Softwareprojekte effizienter und erfolgreicher zu gestalten.
</blockquote>

</body>
</html>

