<html>
<head>
<style>
h1, h2 {
  font-weight: 600;
  border-bottom: 2px solid #e5e7eb;
  padding-bottom: 6px;
  margin-top: 30px;
}
ul {
  margin-left: 20px;
  list-style-type: "– ";
}
table {
  border-collapse: collapse;
  width: 100%;
  margin-top: 15px;
}
th, td {
  border: 1px solid #ddd;
  padding: 8px;
  vertical-align: top;
}
th {
  background-color: #f3f4f6;
  font-weight: 600;
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #d1d5db;
  padding-left: 15px;
  color: #444;
  font-style: italic;
  margin: 15px 0;
}
</style>
</head>
<body>

<h1>Zielsetzung des Kundenauftrags erfassen</h1>

<h2>Grundprinzip</h2>
<ul>
  <li>Erster Schritt der Projektplanung: <strong>Erfassung der Anforderungen</strong> an das Softwareprodukt.</li>
  <li>Analyse der <strong>Ausgangssituation</strong> und Dokumentation mit Hilfsmitteln wie UML-Diagrammen.</li>
  <li>Gemeinsame <strong>Schwachstellenanalyse</strong> mit dem Kunden → daraus werden Verbesserungen und Anforderungen abgeleitet.</li>
  <li>Ergebnis wird im <strong>Lastenheft</strong> dokumentiert:
    <ul>
      <li>funktionale Anforderungen,</li>
      <li>nicht funktionale Anforderungen,</li>
      <li>Rahmenbedingungen und Qualitätsziele.</li>
    </ul>
  </li>
</ul>

<h2>Interne und externe Softwarequalität</h2>
<ul>
  <li><strong>Interne Qualität:</strong> Sicht der Entwickler – z. B. Änderbarkeit, Wartbarkeit, Übertragbarkeit.</li>
  <li><strong>Externe Qualität:</strong> Sicht der Benutzer – z. B. Benutzbarkeit, Effizienz, Stabilität.</li>
  <li>Gute interne Qualität bildet die Grundlage für hohe externe Qualität.</li>
</ul>

<h2>Wichtige Qualitätsmerkmale (nach ISO/IEC 25010)</h2>

<table>
  <tr>
    <th>Merkmal</th>
    <th>Kriterien</th>
    <th>Beschreibung</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>1. Funktionalität</strong></td>
    <td>Richtigkeit, Angemessenheit, Interoperabilität, Sicherheit, Konformität</td>
    <td>Lieferung korrekter Ergebnisse, Eignung für Aufgaben, Zusammenarbeit mit anderen Systemen, Einhaltung von Normen und Datenschutz.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>2. Zuverlässigkeit</strong></td>
    <td>Reife, Fehlertoleranz, Wiederherstellbarkeit</td>
    <td>Geringe Ausfallhäufigkeit, Stabilität auch bei Fehlern, Datenwiederherstellung nach Absturz.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>3. Effizienz</strong></td>
    <td>Zeitverhalten, Verbrauchsverhalten</td>
    <td>Schnelle Reaktionszeiten, sparsamer Einsatz von Speicher, CPU und Netzwerkressourcen.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>4. Benutzbarkeit</strong></td>
    <td>Verständlichkeit, Erlernbarkeit, Bedienbarkeit, Attraktivität</td>
    <td>Einfache Nutzung, klare Bedienlogik, modernes Design, positive User Experience.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>5. Änderbarkeit / Wartbarkeit</strong></td>
    <td>Analysierbarkeit, Modifizierbarkeit, Stabilität, Prüfbarkeit</td>
    <td>Leicht anpassbar und testbar, stabil bei Änderungen, gute Code-Struktur.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>6. Übertragbarkeit</strong></td>
    <td>Anpassbarkeit, Installierbarkeit, Austauschbarkeit</td>
    <td>Software ist auf andere Systeme übertragbar, leicht installierbar und austauschbar.</td>
  </tr>
</table>

<h2>Projektumfeld und Rahmendaten (Beispiele)</h2>
<ul>
  <li><strong>Auftraggeber:</strong> JIKU IT-Solutions / Kunde „Yachthafen Resort“</li>
  <li><strong>Projektziel:</strong> Entwicklung einer digitalen Fitnesskursverwaltung</li>
  <li><strong>Projektbegründung:</strong> Bisherige Verwaltung über Excel, keine digitale Anzeige oder Benachrichtigung bei Änderungen</li>
  <li><strong>Zeitraum:</strong> begrenzt im Rahmen des Gesamtprojekts</li>
  <li><strong>Kostenrahmen:</strong> abhängig von Funktionsumfang und Integration in bestehende Systeme</li>
</ul>

<h2>Beispielprojekt: Fitnesskursverwaltung (Yachthafen Resort)</h2>

<table>
  <tr>
    <th>Kriterien</th>
    <th>Anforderungen</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Funktionale Anforderungen</strong> (prozessbezogen)</td>
    <td>
      – Erfassung aller relevanten Kurs- und Teilnehmerdaten in einer relationalen Datenbank<br>
      – Erweiterung der bestehenden Resort-Datenbank um Kursverwaltungstabellen<br>
      – Anzeige der Kurse auf Webseite und Informations-Terminals
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Nicht funktionale Anforderungen</strong> (Qualitätsanforderungen)</td>
    <td>
      – Modularer, wartbarer Code nach <em>Clean Code</em>-Prinzipien<br>
      – Hohe Benutzerfreundlichkeit und Zuverlässigkeit der GUI<br>
      – Einheitliches Design gemäß Corporate Identity des Resorts
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>Nicht funktionale Anforderungen</strong> (Rahmenbedingungen)</td>
    <td>
      – Integration in bestehende Resort-Datenbank<br>
      – Verwendung des Unternehmenslogos und Layoutvorgaben<br>
      – Nutzung vorhandener Infrastruktur und Server
    </td>
  </tr>
</table>

<h2>Prüfungsrelevante Kernaussagen</h2>
<ul>
  <li>Eine <strong>systematische Anforderungsanalyse</strong> ist Grundlage für jedes erfolgreiche Softwareprojekt.</li>
  <li>Funktionale und nicht funktionale Anforderungen müssen <strong>klar dokumentiert</strong> werden (z. B. im Lastenheft).</li>
  <li>Die Qualität der Software hängt von der <strong>Kombination aus internen und externen Qualitätsmerkmalen</strong> ab.</li>
  <li>UML-Diagramme unterstützen die <strong>strukturierte Analyse und Modellierung</strong> der Ausgangssituation.</li>
</ul>

<blockquote>
Ein sauber dokumentierter Anforderungskatalog bildet die Basis für Planung, Umsetzung und spätere Qualitätssicherung eines Softwareprojekts – besonders im Prüfungsteil AP2.
</blockquote>

</body>
</html>
