# 4.2 Kundenaufträge im Rahmen von Projekten planen und bearbeiten

<html>
<head>
<style>
h1, h2 {
  font-weight: 600;
  border-bottom: 2px solid #e5e7eb;
  padding-bottom: 6px;
  margin-top: 30px;
}
ul {
  margin-left: 20px;
  list-style-type: "– ";
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #d1d5db;
  padding-left: 15px;
  color: #444;
  font-style: italic;
  margin: 15px 0;
}
</style>
</head>
<body>

<h1>Kundenaufträge im Rahmen von Projekten planen und bearbeiten (Lernfeld 12a – Abschnitt 4.2)</h1>

<h2>Grundlagen</h2>

<ul>
  <li>Kundenaufträge in der <strong>Softwareentwicklung</strong> werden in der Regel als <strong>Projekte</strong> abgewickelt.</li>
  <li>Diese können:
    <ul>
      <li>kleine eigenständige Projekte (z. B. Datenbankerweiterungen)</li>
      <li>oder Teilprojekte größerer Softwarevorhaben sein.</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Alle Projekte – unabhängig von Größe oder Umfang – durchlaufen die <strong>klassischen Projektphasen</strong>:
    <em>Initiierung, Planung, Durchführung, Kontrolle, Abschluss.</em></li>
</ul>

<h2>Bezug zur Abschlussprüfung</h2>
<ul>
  <li>In der praktischen Abschlussprüfung (AP2) sollen Auszubildende zeigen, dass sie:
    <ul>
      <li>einen Kundenauftrag selbstständig bearbeiten,</li>
      <li>die Ergebnisse präsentieren,</li>
      <li>und das Projekt im Fachgespräch reflektieren können.</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Themenbereiche sind vielfältig, z. B.:
    <ul>
      <li>Webseitenerstellung und -design,</li>
      <li>Datenbankentwicklung und Schnittstellen,</li>
      <li>Programmierung von Anwendungen,</li>
      <li>Software mit Methoden des maschinellen Lernens.</li>
    </ul>
  </li>
</ul>

<h2>Beispielprojekt: „Yachthafen Resort“ – Teilprojekt „Fitnesskursverwaltung“</h2>

<ul>
  <li><strong>Ziel:</strong> Entwicklung einer Software zur Verwaltung von Fitnesskursen.</li>
  <li><strong>Aufgabe:</strong> Erweiterung einer bestehenden Datenbank um neue Tabellen für Kursverwaltung.</li>
  <li><strong>Funktion:</strong>
    <ul>
      <li>Erfassung von Kurs- und Teilnehmerdaten,</li>
      <li>Anzeige der Daten über eine benutzerfreundliche Oberfläche.</li>
    </ul>
  </li>
  <li><strong>Technischer Fokus:</strong>
    <ul>
      <li>Datenbankdesign und -integration,</li>
      <li>GUI-Entwicklung für Eingabe und Auswertung,</li>
      <li>Verknüpfung mit bestehender Systemarchitektur.</li>
    </ul>
  </li>
</ul>

<blockquote>
Die Bearbeitung eines Kundenauftrags in der Abschlussprüfung verbindet technisches Know-how, methodisches Projektmanagement und die Fähigkeit zur Reflexion – zentrale Kompetenzen eines Fachinformatikers.
</blockquote>

</body>
</html>
