# 2.4.1 Testverfahren auswählen

<html>
<head>
<style>
h1, h2, h3 {
  color: #000;
  font-weight: 600;
  margin-top: 1.3em;
}
code {
  background: #f4f4f4;
  padding: 3px 6px;
  border-radius: 6px;
  font-size: 0.95em;
}
ul {
  margin-left: 20px;
}
table {
  width: 100%;
  border-collapse: collapse;
  margin-top: 15px;
}
th, td {
  border: 1px solid #ccc;
  padding: 10px;
  text-align: left;
  vertical-align: top;
}
th {
  background: #f2f2f2;
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #000;
  padding-left: 12px;
  color: #333;
  margin: 20px 0;
  font-style: italic;
}
</style>
</head>
<body>


<h2>Arten von Testverfahren</h2>
<ul>
  <li><strong>Statische Testverfahren:</strong> Überprüfen Code oder Dokumentation ohne Ausführung des Programms (z. B. Review, Inspektion).</li>
  <li><strong>Dynamische Testverfahren:</strong> Führen das Programm aus, um funktionale Anforderungen zu prüfen. Beispiele: <strong>Black-Box-Test</strong>, <strong>White-Box-Test</strong>.</li>
</ul>

<h2>Testabdeckung</h2>
<p>Bezeichnet den Grad, mit dem ein Bereich durch Tests abgedeckt wird (z. B. Code, Daten, Anforderungen). Eine hohe Testabdeckung erhöht die Zuverlässigkeit der Software.</p>

<h2>Black-Box-Test</h2>
<table>
<tr><th>Vorteile</th><th>Nachteile</th></tr>
<tr>
<td>
<ul>
  <li>Kein Zugriff auf Quellcode notwendig.</li>
  <li>Testfälle können früh entworfen werden (nach Spezifikation).</li>
  <li>Test aus Sicht des Anwenders.</li>
  <li>Effizient für größere Module oder Systeme.</li>
</ul>
</td>
<td>
<ul>
  <li>Hoher Aufwand bei komplexen oder unvollständigen Spezifikationen.</li>
  <li>Keine Garantie für vollständige Testabdeckung.</li>
  <li>Fehlerursache bleibt oft unbekannt.</li>
  <li>Für komplexe Algorithmen ungeeignet.</li>
</ul>
</td>
</tr>
</table>

<h2>White-Box-Test</h2>
<table>
<tr><th>Vorteile</th><th>Nachteile</th></tr>
<tr>
<td>
<ul>
  <li>Interne Fehler können gezielt gefunden werden.</li>
  <li>Erreicht hohe Testabdeckung des Quellcodes.</li>
  <li>Auch nicht spezifizierte Programmteile werden getestet.</li>
  <li>Komplexe Algorithmen können geprüft und Code optimiert werden.</li>
</ul>
</td>
<td>
<ul>
  <li>Starke Kopplung an den Quellcode.</li>
  <li>Tests müssen bei Codeänderungen angepasst werden.</li>
  <li>Aufwendig bei großem oder komplexem Code.</li>
  <li>Nur sinnvoll, wenn Code fertiggestellt ist.</li>
</ul>
</td>
</tr>
</table>

<h2>Manuelles vs. automatisiertes Testen</h2>
<table>
<tr><th>Manuelles Testen</th><th>Automatisiertes Testen</th></tr>
<tr>
<td>
<ul>
  <li>Wird durch eine Person manuell durchgeführt.</li>
  <li>Benötigt Zeit, Erfahrung und hohe Kosten.</li>
  <li>Für alle Anwendungsarten geeignet.</li>
  <li>Ermüdungsgefahr durch Wiederholungen.</li>
</ul>
</td>
<td>
<ul>
  <li>Testprogramm führt Tests automatisch aus.</li>
  <li>Spart Zeit, Kosten und Ressourcen.</li>
  <li>Ideal für <strong>Regressionstests</strong>.</li>
  <li>Zuverlässiger, da menschliche Fehler vermieden werden.</li>
  <li>Höherer Anfangsaufwand; Anpassung bei Codeänderungen nötig.</li>
</ul>
</td>
</tr>
</table>

<h2>Regressionstests</h2>
<p>Überprüfen, dass neue Änderungen keine bestehenden Funktionen beeinträchtigen. Besonders geeignet für <strong>automatisierte Tests</strong>.</p>

<h2>Kombination der Verfahren</h2>
<ul>
  <li>In der Praxis werden <strong>Black-Box-</strong> und <strong>White-Box-Tests</strong> oft kombiniert.</li>
  <li>Ebenso können <strong>manuelle und automatisierte Tests</strong> gemeinsam eingesetzt werden.</li>
  <li>Automatisierung eignet sich für Routine-Tests, manuelles Testen für spezielle oder explorative Prüfungen.</li>
</ul>

<blockquote>
Effizientes Testen bedeutet, die Vorteile beider Ansätze (Black-/White-Box sowie manuell/automatisiert) zu kombinieren, um hohe Qualität und Wirtschaftlichkeit zu erreichen.
</blockquote>

<h2>Kompetenzcheck (richtige Aussagen)</h2>
<ul>
  <li>a) ❌ Black- und White-Box schließen sich nicht aus.</li>
  <li>b) ❌ Dynamische Verfahren sind besser zur Funktionalitätsprüfung geeignet.</li>
  <li>c) ❌ Viele Testfälle bedeuten nicht automatisch hohe Testabdeckung.</li>
  <li>d) ❌ Grundlage für White-Box-Tests ist der <strong>Quellcode</strong>, nicht die Spezifikation.</li>
  <li>e) ❌ Black-Box-Tests prüfen nicht alle Programmteile.</li>
  <li>f) ✅ Automatisierte Tests führen implementierte Tests automatisch aus.</li>
  <li>g) ❌ Nicht immer vorzuziehen; abhängig von Aufwand und Anwendung.</li>
  <li>h) ✅ Bei Codeänderungen müssen automatisierte Tests angepasst werden.</li>
</ul>

</body>
</html>

