# 2.3 Funktionalität von Softwarekomponenten planen und implementieren

<html>
<head>
<style>
h1, h2, h3 {
  font-weight: 700;
  color: #000;
  margin-top: 1.2em;
}
h1 { font-size: 1.8em; border-bottom: 2px solid #000; padding-bottom: 6px; }
h2 { font-size: 1.4em; margin-top: 1.2em; }
p, li { font-size: 1em; }
ul { margin-left: 20px; }
code {
  background: #f3f3f3;
  padding: 2px 5px;
  border-radius: 4px;
  font-size: 0.95em;
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #000;
  padding-left: 10px;
  color: #333;
  margin: 10px 0;
}
</style>
</head>
<body>

<h2>Prüfungsrelevante Kernaussagen</h2>
<ul>
  <li>Die <strong>Funktionalität modularer Softwarekomponenten</strong> wird auf Basis der in der <em>Systemspezifikation</em> festgelegten funktionalen Anforderungen geplant.</li>
  <li>Jedes Modul (z. B. <code>Personalmanagement</code>) erhält konkrete Teilfunktionen, wie z. B. <code>Mitarbeiterverwaltung</code>.</li>
  <li>Daraus werden wiederum die <strong>Funktionen einzelner Klassen</strong> (z. B. <code>Mitarbeiter</code>) abgeleitet.</li>
</ul>

<h2>Zusammenhang von funktionalen und nicht funktionalen Anforderungen</h2>
<ul>
  <li><strong>Funktionale Anforderungen</strong>: Beschreiben, <em>was</em> das System leisten soll (z. B. Mitarbeiterdaten verwalten, Buchungen speichern).</li>
  <li><strong>Nicht funktionale Anforderungen</strong>: Beschreiben, <em>wie</em> das System diese Leistungen erbringen soll (z. B. Antwortzeit, Effizienz, Performance).</li>
  <li>Beispiel: Eine Datenbankabfrage darf höchstens 3 Sekunden dauern → Optimierung von SQL-Abfragen notwendig.</li>
</ul>

<h2>Planung und Umsetzung</h2>
<ul>
  <li>Funktionalitäten werden mit <strong>grafischen Beschreibungsmitteln</strong> geplant, z. B.:
    <ul>
      <li>Struktogramme</li>
      <li>Programmablaufpläne (PAP)</li>
      <li>Flussdiagramme</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Anschließend erfolgt die <strong>Implementierung in einer Programmiersprache</strong> (z. B. Java, Python, C#).</li>
  <li>Wichtiger Aspekt: <strong>Algorithmen entwerfen, bewerten und umsetzen</strong> – einschließlich Effizienz und Komplexität.</li>
</ul>

<h2>Beispiel</h2>
<blockquote>
<strong>Modul:</strong> Personalmanagement  
<strong>Funktionale Anforderung:</strong> Mitarbeiterverwaltung  
<strong>Klasse:</strong> Mitarbeiter  
<strong>Methode:</strong> <code>berechneGehalt()</code> – Berechnung basierend auf Arbeitsstunden und Gehaltsklasse.
</blockquote>

<h2>Prüfungsbezug</h2>
<ul>
  <li>Kenntnis und Anwendung von Beschreibungstechniken für Algorithmen.</li>
  <li>Analyse von funktionalen und nicht funktionalen Anforderungen.</li>
  <li>Übertragung der Planung in funktionierenden Programmcode.</li>
  <li>Optimierung von Programmen unter Effizienz- und Laufzeitaspekten.</li>
</ul>

</body>
</html>

