<!DOCTYPE html>
<html lang="de">
<head>
<meta charset="UTF-8">
<style>
h1, h2, h3 {
  font-weight: 600;
  margin-top: 24px;
  margin-bottom: 12px;
}
ul {
  margin: 10px 0;
  padding-left: 20px;
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #555;
  padding-left: 12px;
  color: #444;
  margin: 16px 0;
}
</style>
</head>
<body>

<h1>2.1 Modulare Softwarekomponenten planen</h1>

<h2>Grundlagen</h2>
<ul>
  <li>Moderne Software muss immer umfangreichere <b>funktionale</b> und <b>nicht-funktionale Anforderungen</b> erfüllen.</li>
  <li>Kunden fordern <b>flexible</b> und <b>individuell angepasste</b> Lösungen.</li>
  <li>Daher ist eine optimale <b>Softwarearchitektur</b> notwendig.</li>
</ul>

<h2>Modularisierung als Lösungsansatz</h2>
<ul>
  <li>Komplexe Systeme werden in <b>Module</b> zerlegt.</li>
  <li><b>Vorteil:</b> leichtere Wartbarkeit und Erweiterbarkeit.</li>
  <li>Module erhöhen Wiederverwendbarkeit und Struktur.</li>
</ul>

<h2>Clean-Code-Prinzipien</h2>
<ul>
  <li>Von Beginn der Entwicklung zu berücksichtigen.</li>
  <li>Ziel: <b>verständlicher, wartbarer und erweiterbarer Code</b>.</li>
  <li>Unterstützt klare Modularisierung und saubere Schnittstellen.</li>
</ul>

<h2>UML zur Planung</h2>
<ul>
  <li>UML ist Standard für die Modellierung modularer Softwarekomponenten.</li>
  <li>Hilfreiche Diagrammtypen:
    <ul>
      <li><b>Sequenzdiagramme:</b> zeigen Ablauf/Interaktionen zwischen Objekten.</li>
      <li><b>Zustandsdiagramme:</b> beschreiben Zustände und Zustandsübergänge eines Systems.</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Dient der präzisen Dokumentation und Kommunikation im Entwicklungsteam.</li>
</ul>

<blockquote>
<b>Merke:</b> Modularisierung + UML + Clean-Code-Prinzipien bilden die Grundlage für eine klare, flexible und wartbare Softwarearchitektur.
</blockquote>

</body>
</html>
