# 2.5 Softwarekomponenten und deren Schnittstellen dokumentieren

<html>
<head>
<style>
h1, h2, h3 {
  color: #000;
  font-weight: 600;
  margin-top: 1.3em;
}
code {
  background: #f4f4f4;
  padding: 3px 6px;
  border-radius: 6px;
  font-size: 0.95em;
}
ul {
  margin-left: 20px;
}
table {
  width: 100%;
  border-collapse: collapse;
  margin-top: 15px;
}
th, td {
  border: 1px solid #ccc;
  padding: 10px;
  text-align: left;
  vertical-align: top;
}
th {
  background: #f2f2f2;
}
blockquote {
  border-left: 4px solid #000;
  padding-left: 12px;
  color: #333;
  margin: 20px 0;
  font-style: italic;
}
</style>
</head>
<body>


<h2>Grundlagen</h2>
<p>
Software besteht aus <strong>Komponenten</strong>, die über <strong>Schnittstellen</strong> miteinander kommunizieren.  
Eine klare und vollständige Dokumentation dieser Komponenten und Schnittstellen ist entscheidend für Wartung, Erweiterung und Integration.
</p>

<h2>1. Dokumentation von Softwarekomponenten</h2>
<ul>
  <li>Zählt zur <strong>Entwicklungsdokumentation</strong>.</li>
  <li>Der Quellcode sollte möglichst <strong>selbsterklärend</strong> sein (Clean Code-Prinzip).</li>
  <li>Kommentare im Code sind nur ergänzend – zu viele Kommentare können unübersichtlich wirken.</li>
  <li>Diagramme wie <strong>Struktogramme, Klassendiagramme, Aktivitätsdiagramme</strong> sind hilfreich zur Funktionsbeschreibung.</li>
  <li>Diese Diagramme müssen stets aktuell gehalten werden.</li>
  <li>Schnittstellen werden aus <strong>Entwicklersicht</strong> dokumentiert, nicht aus Anwendersicht.</li>
</ul>

<h2>2. Dokumentation der Schnittstellen</h2>
<p>
Schnittstellen verbinden Komponenten untereinander oder mit externen Systemen.  
Eine gute Schnittstellendokumentation liefert alle nötigen Informationen für Entwickler und Tester.
</p>

<h3>Inhalte einer Schnittstellendokumentation</h3>
<h4>Übersicht</h4>
<ul>
  <li>Darstellung aller Schnittstellen, z. B. über <strong>UML-Komponentendiagramme</strong>.</li>
  <li>Klare Strukturierung nach internen und externen Schnittstellen.</li>
</ul>

<h4>Funktionale Eigenschaften</h4>
<ul>
  <li><strong>Name und Zweck</strong> der Funktion.</li>
  <li><strong>Übergabe- und Rückgabeparameter</strong> (Name, Datentyp, Wertebereich, Bedeutung).</li>
  <li><strong>Verhalten</strong> der Komponente bei Nutzung der Funktion.</li>
  <li><strong>Zusatzinformationen:</strong> Formeln, Normen, Protokolle, Fehlercodes.</li>
</ul>

<h4>Nicht funktionale Eigenschaften</h4>
<ul>
  <li><strong>Effizienz:</strong> Reaktionszeit, Verarbeitungsgeschwindigkeit, Durchsatz.</li>
  <li><strong>Informationssicherheit:</strong> Authentifizierung, Verschlüsselung, Zugriffsschutz.</li>
  <li><strong>Zuverlässigkeit:</strong> Verhalten bei Fehlbedienung oder Datenverlust.</li>
</ul>

<h2>3. Digitale Dokumentation</h2>
<p>
Moderne Dokumentationen werden digital erstellt und gepflegt, oft automatisch aus dem Quellcode generiert.
</p>

<h3>Vorteile digitaler Dokumentation</h3>
<ul>
  <li>Automatische Aktualisierung.</li>
  <li>Zentrale Ablage und leichte Verteilung.</li>
  <li>Konsistenz zwischen Code und Dokumentation.</li>
</ul>

<h2>4. Werkzeuge zur automatischen Dokumentation</h2>

<h3>Javadoc (Java)</h3>
<ul>
  <li>Teil des <strong>Java Development Kits (JDK)</strong>.</li>
  <li>Erzeugt automatisch <strong>HTML-Dokumentation</strong> aus Java-Quellcode.</li>
  <li>Kommentare müssen in spezieller Form notiert werden:</li>
</ul>
<pre><code>/**
 * Beschreibung der Funktion
 * @param parameter1 Beschreibung
 * @return Rückgabewert
 * @throws IOException Beschreibung des Fehlers
 */
</code></pre>
<p>
➡️ Beispiel: Die gesamte Java-API-Dokumentation (z. B. <code>java.util.Scanner</code>) wurde mit Javadoc erstellt.
</p>

<h3>Sphinx (Python)</h3>
<ul>
  <li>Automatische HTML-Dokumentation aus Python-Quelltexten.</li>
  <li>Verwendet <strong>reStructuredText (reST)</strong> als Auszeichnungssprache.</li>
  <li>Ursprünglich für die Python-Dokumentation entwickelt.</li>
  <li>Wird heute auch für andere Sprachen und Frameworks genutzt.</li>
</ul>

<h3>Doxygen</h3>
<ul>
  <li>Freies Tool (GNU GPL) für viele Sprachen, z. B. <strong>C++, C, Java, Python</strong>.</li>
  <li>Erzeugt HTML-Dokumentation und zeigt Vererbungshierarchien grafisch an.</li>
  <li>Nutzen von speziellen Kommentar-Tags ähnlich wie bei Javadoc.</li>
</ul>

<h2>Kompetenzcheck – Richtige Aussagen</h2>
<ul>
  <li>a) ❌ Schnittstellen müssen dokumentiert werden.</li>
  <li>b) ✅ Der interne Code sollte weitgehend selbsterklärend sein.</li>
  <li>c) ✅ Export- und Importfunktionen zählen zu funktionalen Schnittstelleneigenschaften.</li>
  <li>d) ✅ Übergabeparameter und Rückgabewerte müssen dokumentiert werden.</li>
  <li>e) ❌ Nicht funktionale Eigenschaften sind ebenfalls relevant (z. B. Effizienz, Sicherheit).</li>
  <li>f) ✅ Doxygen kann für Java-Dokumentationen verwendet werden.</li>
  <li>g) ✅ Javadoc ist Bestandteil des JDK.</li>
  <li>h) ✅ Sphinx wurde ursprünglich für Python entwickelt.</li>
</ul>

<blockquote>
Eine gute Dokumentation von Softwarekomponenten und Schnittstellen erhöht die Verständlichkeit, Wartbarkeit und Wiederverwendbarkeit der Software erheblich.
</blockquote>

</body>
</html>

