<!DOCTYPE html>
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <style>
    h1, h2, h3 {
      font-weight: 700;
      margin-top: 1.2em;
    }
    h1 { font-size: 1.6em; }
    h2 { font-size: 1.3em; }
    h3 { font-size: 1.1em; }
    p, li { font-size: 0.95em; }
    ul { margin-left: 1.2em; }
    code {
      background: #f4f4f4;
      padding: 2px 5px;
      border-radius: 4px;
      font-size: 0.9em;
    }
    blockquote {
      border-left: 4px solid #4caf50;
      padding-left: 10px;
      color: #333;
      margin: 1em 0;
    }
    table {
      width: 100%;
      border-collapse: collapse;
      margin: 1em 0;
    }
    th, td {
      border: 1px solid #ddd;
      padding: 8px;
      font-size: 0.9em;
    }
    th {
      background: #f0f0f0;
      text-align: left;
    }
  </style>
</head>
<body>

<h1>Auswahl von GUI-Bibliotheken und Frameworks</h1>

<h2>Grundlagen</h2>
<ul>
  <li><b>Bibliothek:</b> Sammlung von Klassen/Funktionen zur Lösung bestimmter Probleme; liefert klar abgegrenzte Funktionalitäten (z. B. Bildverarbeitung, Zip-Dateien).</li>
  <li><b>Framework:</b> Große Bibliothek oder Gruppe von Bibliotheken mit kompletter Grundstruktur für Anwendungen (z. B. .NET-Framework).</li>
  <li><b>API:</b> Schnittstelle, die den Zugriff auf Funktionen von Bibliotheken/Frameworks ermöglicht.</li>
</ul>

<h2>Kriterien zur Auswahl</h2>
<ul>
  <li><b>Abdeckung der Anforderungen:</b> Alle Projektanforderungen müssen durch das Framework abgedeckt sein; Erweiterbarkeit beachten (Desktop, mobil, Sicherheit).</li>
  <li><b>Popularität &amp; Support:</b> Weit verbreitete Frameworks bieten bessere Dokumentation, Community-Support und Schulungen.</li>
  <li><b>Lizenz &amp; Kosten:</b> Prüfen, ob Lizenz kommerzielle Nutzung erlaubt und ob zusätzliche Kosten für Plug-ins entstehen.</li>
  <li><b>Entwurfsmuster:</b> Meist MVC, teils Varianten (MVP, MVVM); wichtig bei projektspezifischen Architekturvorgaben.</li>
  <li><b>Installation:</b> Einfache Installation &amp; Konfiguration erleichtert Wartung und Administration.</li>
  <li><b>Erlernbarkeit:</b> Frameworks haben eigene Konventionen; vertraute Standards erleichtern den Einstieg.</li>
</ul>

<h2>Beispiele für GUI-Frameworks</h2>
<table>
  <tr>
    <th>Programmiersprache</th>
    <th>Frameworks</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Python</td>
    <td>Tkinter, PyQt</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Java</td>
    <td>Swing, JavaFX</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>C#</td>
    <td>.NET (Windows Forms), .NET (WPF)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>C++</td>
    <td>.NET (Windows Forms), Qt</td>
  </tr>
</table>

<h2>Beispiele für Web-Frameworks</h2>
<ul>
  <li>ASP.NET (C#)</li>
  <li>Express (JavaScript)</li>
  <li>Django (Python)</li>
  <li>Spring (Java)</li>
  <li>Ruby on Rails (Ruby)</li>
  <li>Laravel (PHP)</li>
  <li>Angular (JavaScript)</li>
</ul>

<h2>Kompetenzcheck (richtige Aussagen)</h2>
<ul>
  <li>b) Ein Framework stellt in der Regel mehrere Funktionalitäten zur Verfügung.</li>
  <li>d) Zu jeder Programmiersprache gibt es genau ein GUI-Framework. (eingeschränkt gültig im Kontext)</li>
  <li>f) Das Qt-Framework kann in C++ und Python verwendet werden.</li>
  <li>h) Angular ist ein Web-Framework für JavaScript.</li>
</ul>

</body>
</html>
