<!DOCTYPE html>
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <style>
     h1, h2, h3 {
      font-weight: 700;
      margin-top: 1.2em;
    }
    h1 { font-size: 1.6em; }
    h2 { font-size: 1.3em; }
    h3 { font-size: 1.1em; }
    p, li { font-size: 0.95em; }
    ul { margin-left: 1.2em; }
    code {
      background: #f4f4f4;
      padding: 2px 5px;
      border-radius: 4px;
      font-size: 0.9em;
    }
    blockquote {
      border-left: 4px solid #4caf50;
      padding-left: 10px;
      color: #333;
      margin: 1em 0;
    }
  </style>
</head>
<body>

<h1>Benutzerschnittstellen in Java realisieren</h1>

<h2>Grundlagen</h2>
<p>In Java gibt es drei Haupt-APIs zur GUI-Entwicklung:</p>
<ul>
  <li><b>AWT (Abstract Window Toolkit):</b> Erstes GUI-Framework von Java, plattformabhängig, nutzt Betriebssystem-Routinen. Heute kaum noch im Einsatz.</li>
  <li><b>Swing:</b> Erweiterung von AWT, vollständig in Java geschrieben, dadurch plattformunabhängig. Bietet viele flexible und erweiterte Komponenten. Vor allem in älteren Projekten noch relevant.</li>
  <li><b>JavaFX:</b> Moderner Nachfolger von Swing, seit Java 11 als eigenständiges Open-Source-Projekt. Bietet moderne UI, Trennung von API und Rendering, unterstützt Plattformen mit Direct3D (Windows) und OpenGL (andere). Geeignet für Desktop und mobile Anwendungen.</li>
</ul>

<h2>Unterschiede und Einsatz</h2>
<ul>
  <li><b>Swing:</b> Vorwiegend für bestehende Anwendungen; keine Unterstützung für mobile Endgeräte.</li>
  <li><b>JavaFX:</b> Zukunftsorientiert, plattformübergreifend, für moderne Internet- und Mobil-Anwendungen geeignet. Aktive Weiterentwicklung.</li>
  <li><b>AWT:</b> Historisch wichtig, aber heute praktisch obsolet.</li>
</ul>

<blockquote>
Swing wird weiterhin gepflegt und ist in vielen Altprojekten verbreitet. Für neue Entwicklungen wird meist JavaFX eingesetzt.
</blockquote>

<h2>Werkzeuge zur GUI-Entwicklung</h2>
<ul>
  <li><b>Scene Builder:</b> GUI-Editor für JavaFX, erleichtert das visuelle Erstellen von Oberflächen.</li>
  <li><b>E(fx)clipse:</b> Plugin für Eclipse zur Unterstützung von JavaFX-Entwicklung.</li>
  <li><b>Eclipse:</b> Entwicklungsumgebung, die mit JavaFX und Scene Builder kombiniert werden kann.</li>
</ul>

<h2>Installation & Einrichtung</h2>
<ol>
  <li>JavaFX von <code>https://gluonhq.com/products/javafx/</code> herunterladen und entpacken.</li>
  <li>Scene Builder von <code>https://gluonhq.com/products/scene-builder/</code> installieren.</li>
  <li>E(fx)clipse über den Eclipse Marketplace installieren (Menü: <code>Help → Eclipse Marketplace</code>, nach <code>fx</code> suchen, installieren, Eclipse neu starten).</li>
</ol>

<h2>Fazit</h2>
<ul>
  <li>Für <b>Altprojekte</b>: Swing.</li>
  <li>Für <b>Neuentwicklungen</b>: JavaFX (modern, plattformübergreifend, mobilefähig).</li>
  <li>Kenntnisse in beiden APIs sind sinnvoll, da beide in der Praxis vorkommen.</li>
</ul>

</body>
</html>
