<!DOCTYPE html>
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <style>
      h1, h2, h3 {
      border-bottom: 2px solid #ddd;
      padding-bottom: 5px;
    }
    ul {
      list-style: disc;
      margin-left: 20px;
    }
    code {
      background: #f4f4f4;
      padding: 2px 6px;
      border-radius: 4px;
    }
    blockquote {
      border-left: 4px solid #888;
      margin: 10px 0;
      padding-left: 10px;
      color: #444;
    }
    table {
      width: 100%;
      border-collapse: collapse;
      margin: 15px 0;
    }
    th, td {
      border: 1px solid #ddd;
      padding: 8px;
    }
    th {
      background: #f4f4f4;
    }
  </style>
</head>
<body>

<h1>Benutzerschnittstellen implementieren</h1>

<h2>Grundlagen</h2>
<ul>
  <li>GUI wird auf Basis von Wireframe & Mockup entwickelt.</li>
  <li>Unterschiedliche Nutzergruppen → unterschiedliche Interfaces (z. B. Mitarbeiter am PC vs. Kunde auf Smartphone).</li>
  <li>Frameworks: plattformabhängig oder plattformübergreifend (z. B. JavaFX, Qt, Tkinter, .NET WPF).</li>
  <li>Ziel: Umsetzung von Corporate Design (Logo, Farben) und Bedienbarkeit.</li>
</ul>

<h2>Projektbeispiel: Yachthafen-Resort</h2>
<p>Für die <strong>Liegeplatzverwaltung</strong> soll eine Eingabemaske erstellt werden.</p>

<h3>Zu erfassende Daten</h3>
<table>
  <tr>
    <th>Feld</th>
    <th>Beschreibung</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Bezeichnung</td>
    <td>Eindeutige Kennung (z. B. <code>A3+1</code>)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Länge (m)</td>
    <td>Länge des Liegeplatzes</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Breite (m)</td>
    <td>Breite des Liegeplatzes</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Wassertiefe (cm)</td>
    <td>Benötigte Tiefe für Schiffe</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Status</td>
    <td>Dropdown: verfügbar, vermietet, belegt, gesperrt</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Bild</td>
    <td>Upload/Anzeige eines Fotos</td>
  </tr>
</table>

<h3>GUI-Elemente</h3>
<ul>
  <li>Eingabefelder (Textfelder für Bezeichnung, Länge, Breite, Tiefe)</li>
  <li>Dropdown für Status</li>
  <li>Bildanzeige (mit Button „Neues Bild“)</li>
  <li>Buttons: <code>Daten speichern</code>, <code>Neues Bild</code>, <code>Dialog schließen</code></li>
</ul>

<h2>Prüfungsrelevante Hinweise</h2>
<ul>
  <li><strong>Wireframe:</strong> Struktur/Platzhalter ohne Design.</li>
  <li><strong>Mockup:</strong> Voransicht mit Farben, Logo, realistischen Texten & Bildern.</li>
  <li><strong>Implementierung:</strong> erfolgt anhand des Mockups → Corporate Design berücksichtigen.</li>
  <li><strong>Ziel:</strong> Benutzerfreundlichkeit, klare Datenerfassung, Statusverwaltung.</li>
</ul>

<blockquote>
💡 Merke: Wireframe = Funktionale Planung, Mockup = Design-Planung, Implementierung = technische Umsetzung.
</blockquote>

</body>
</html>
